---
title: '2022世界读书日'
date: 2022-04-23
tags: [阅读]
draft: false
hideInList: false
feature: /post-images/2022世界读书日.jpg
isTop: false
---

世界读书日，说说读书。从书架上未开封的书说起吧。

<!--more-->

有些书，放在书架上，却一直没有读。总是以为会读。

为什么还没读？

因为还没有到想看那本书的心情。

看书是一件需要「想」的事情，就像今天想吃咖喱饭，明天想吃米线一样，应视胃口而定。今天就想吃米线，而且就想吃麻辣的，咖喱饭就很没有吸引力。同样的，今天就想读些散文，虽然平时也很喜欢科幻可是今天就是没有心情。对书的兴趣变动或许没有对吃的兴趣变动那么快，但是如同根据最近的天气和身体状况会想吃不同的东西一样，根据最近的心情和情绪状态也会有不同的想读的类型。

另外，近几年电子书库越来越丰富，已经不像几年前只有实体书可以读了，那时候，要么去书店读，要么借阅，要么买来家里。现在，随时随地用手机就能阅读。同时，可以选择的范围更广了，阅读的广度不再被附近书店上架的书而定，而是反过来，自己想要看的书新华书店都不一定上架。跟书架上的那几本书相比，网络上能看的书更多，而且携带更方便，这也是近几年减少买书的原因所在。

## 读书，因为消遣

读书，因为好玩，因为书里面的内容太有意思了。不然我为什么要读，刷个微博不好吗？正是因为书比微博有意思，所以才读书。看剧不好吗？当然好，当好剧刷遍，就会想找点别的消遣，哎，只能回去找书了。

目的都是为了看有意思的内容，微博刷的内容没意思了，B站刷的视频没意思了，继续刷下去只有无聊无聊无聊。书只是内容更加耐刷的载体，书的味道没有那么快趋向去无聊，所以我读书。

读书为什么有意思？因为这是一种慢信息。网络信息如碎片，快速的被创造，又快速的失效。快带来的焦虑，慢读书可以对抗。

古时候书是一件奢侈品，因为制造困难。看书其实是有钱的消遣之一。游戏（跑马、蹴鞠），读书，游历。游戏强身健体，读书知理，游历则是人情练达，不然只知道道理不知道变通也不知道人性，那是办不成事的。

我们现在获取书太简单了，书前几年非常的便宜，现在书虽然涨价了不少，但是电子书更加易得，很多都是可以免费阅读的。一本好看的书带来的快乐那么多，需要的代价却非常小，这是一件多么幸运的事啊。

喜欢读科普吗？那么哲学？历史？科幻呢？言情小说呢？武侠小说呢？悬疑呢？推理小说呢？搞笑书呢？漫画呢？

这些，全都非常有意思啊！

## 读书不是很特别的事情

我有一个朋友，明明受过高等教育，却看见字头疼。其实不是看不得字，而是没有那个耐心。他可以看微博长帖，跟吃瓜现场，复杂的通稿，可就是看不得书。

但其实我们都是小说爱好者，少年时期一样为了小说通宵。现在说读不了书的人中，有多少人没有追过小说呢？这根本算不上读不了书吧，至少小说可以读。

说读书对他没有吸引力，其实是「读书」这个动作对他没有吸引力，耐心的看一段没有反转没有爽点的文字，没有吸引力。

如果读书就意味着一本正经的手捧一本书，未免把读书看得太过正经了。躺着、趴着、站着，在任何地方，就像看微博一样，看几页书，并不是难事。甚至看得内容也不一定要很严肃很正经，看喜欢的小说一样是看书。

记得我刚有手机的时候，最最最兴奋的不是可以和同学用QQ联系了，而是终于可以下载txt版的武侠小说看了。我下载了古龙全集，每天上课之余都沉浸其中。

以前我也认为读小说实在算不上读书，后来我想了想，读《茶花女》就算读书，怎么读《边城浪子》就不算读书了呢？怎么读网络小说就不算读书了呢？难道只看名气吗？

说到「正经」书，人称小黄书的《查泰莱斯夫人的情人》也算名著呢。以我多年读小说的经验，读小说一样可以有所得，不管是作者想要传达的道理，还是自己偶然有所触动。你看，《源氏物语》就正经了吗？可是同样是小说，很多言情小说都受到《飘》的启发，如果读《飘》，你一定会说自己读书了，可如果你读了个网文言情，你可能就不好意思说自己读书了。多可惜啊！

## 不要丧失阅读的能力

因为书很有趣，所以读书。读书也不是一件严肃的事情，而是像喝咖啡、看电影一样的消遣。

比起读书，我更希望你不要丢失阅读的能力。

什么叫没有阅读的能力？读一段话磕磕绊绊很久，也不能明白意思。以及阅读理解能力像没有受过九年义务教育，一段话莫名其妙读出了完全不相干的意思。网上很多这样的网友。

在当代媒体语境下，越来越多的网络词汇，表达越来越扁平，除了九张图和一句话很多人甚至看不进长一点的内容。

其实阅读和教育没有太大关系，我见过没有受过很高教育的人仍然坚持阅读。从某种意义上来说，阅读是一件人人平等的事。阅读的能力像任何一个技能一样，是可以通过练习习得的，同样它也可能因为疏于练习而生疏。

去阅读吧，不用计较有没有读完一本书，不用考虑如何做笔记，像享受一杯奶茶一样去享受阅读一本书。


## 如果你想养成阅读的习惯

如果你想养成阅读的习惯，我的经验仅供参考。

- 先找到一个感兴趣的，让阅读这件事变得有意思。
- 一开始读，不用考虑读书笔记什么的，完全没有任何要求，读完就行，读完总会留下一点印象，不管是任何的感受都可以。
- 然后强制每天「过度」的阅读，定一个很难完成的挑战，然后每天去闯。
- 坚持15天之后，每天阅读对自己就不算是难事了。
- 给自己一个“如果…就…”，如果无聊了，对着手机不知道干什么，就阅读。阅读软件对随时随地阅读很友好。


---

## 后记

关于读书，想到了很多，这篇没什么逻辑，只是一些观点，未经整理和修改，暂且这样吧。