---
title: '2022，让我继续下坠吧'
date: 2021-12-31
tags: []
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/2541310/pexels-photo-2541310.jpeg
isTop: false
---

放下“应该”做的事和心情，勇敢放手

<!--more-->


### 1

前几天做了2021年复盘，然后用了几天来思考2022的年计划（以及好好玩了一下新的手帐本，嘻嘻~）。

年复盘里面有个“给2021总结一个关键词”栏目，于是我绞尽脑汁，怎么用3个词来总结我的2021——想不出来。最后用了「写作、发光、勇气」凑数。

就在刚刚，我忽然觉悟了，2021，我的关键词是「放松」。以前我是个很「别」着的人，总是把自己弄的很紧张，对自己有很多的“应该”，我应该做什么，我这个年纪的人应该做什么，我应该开朗、活泼、大方，永远不会失了风度......等等等等。就算经过了情绪的低潮期，懂得了要爱护自己，仍然是，在「别」。

「别」，四声，指一个人与什么反着来。

我与我的一切打别，我对一切不满意，我应该有更好的性格，更好的收入，更好的为人处世，更好的成就。**应该**。

顺便说，这是在最近看的《神经症与人的成长》里面，神经症的处理方式之一——『应该』。我确实为自己立了太多的应该。这本书我没有看完，在此先按下不表，只是想说，这是一种对自己的暴政，是一种病态的倾向。（当然看这本书的时候我经常看谁都像神经症......）

但，回过头看2021，我发现我放松多了，不再以完美的表现来要求自己，懂得了去钝感。2021，经历了几件大叙事，更关注于眼前人与当下每一个时刻，也可以去，不完美的，不优雅的，任性，搞怪，可以任由自己不必强大。

### 2

此处想起了张潇雨老师说的：

> I have nothing to prove.

我没有什么想要证明的。

不必去证明聪明、有能力、处惊不变，或是优雅、有钱、有品位，不用去证明自己什么都懂，不必证明自己，是那个理想的自己。

是的，我阅读，可我不需要显示博闻多识；是的，我写obsidian教程，我也不需要成为“什么都知道”。

「关于这个，我不知道」。这样说出来了。

每一次放手，松开紧紧握着的东西，都能带来深深的觉察。但，在放手之前，我是无法知晓的。所以，这个过程就算知道了，也无法像技能一样习得。写在这里，仅仅是因为我想写，而非是想要传达什么。

你有过放手的经验吗？

我在刚工作的时候，经历过一次大的放手。那段经历带来的蜕变，是我不用写年总结也会记得的东西，是我不用真的做「生命之书」也能不断回忆的体验。

从「Everything is good」里放手，对「美好的表象」放手，对「一定要优秀」放手，对脑海中那个骄傲的形象放手。那很痛苦，恐惧、焦虑，就像抓住了悬崖上的一块石头，放手就会跌落。可以说，悬崖下是那时我最恐惧的事情。

结束吧！——我对自己说，我准备好了失去一切。

于是开始玩世不恭，于是不再战战兢兢，于是站到了曾经认为是失败的地方。我下落，下落。在下落中，我不必再去维持我的应该了，于是现实的、轻松的东西像光照进了我破碎的盔甲。

那段时间，外界无大事发生，我的内心却开始得到救赎。然后，自然的，我忽然得到了曾经渴望的东西。就是在下落中，我发现自己拥有了。很神奇。

松开手，却发现离地2厘米。可它会继续看起来像个万丈深渊，凝视每一颗不敢放手的心。


### 3

其实这周，我有2篇文章计划要写，然而到现在也没用动笔。还是在去想，就一句话的事儿，我写什么文章啊？啰啰嗦嗦，看起来像说教。哎，我为了看起来不像说教头发都有点掉哎。于是，还在拖延中。

然后，刚刚我看了学霸猫老师的文章，“我们就来一场华丽的失败吧！”，啊！这个好玩，我喜欢。所以我还纠结什么呢？管他写的好不好，管他有没有人看，管他对人有没有用，管他阅读量如何，博客哎！你想什么呢！火的起来才奇怪吧！独立博客，这个东西的属性，决定了它就算几万人看，流量多点，也不叫火啊。我瞎写写，至于谁看了，反正我也不知道。是否对人有用，这个就更多虑了，学校老师以前教的东西多有用啊，也没见我都听进去了呀。

想起年中刚刚开始写真正的文章——虽然我一直因为「不懂的事情一定不写」的原则，绝不写「道」方面的文章，可我用心布局的文章依然是文章——那时候，不到憋不住了，我绝对不写。所以我文章基本上是一次成文，都是一个念头与大纲都已经想好，甚至内容都已经构思好了，实在不得不写了，我才会开始写。那个时候面对催更，我喜欢说的一句话就是：“不要着急，不要着急，时候到了文章会自己写好的”。

看到学霸猫老师的“不到万不得已，绝不动笔”，我整一个大写的：我懂！

放下手机我就开了笔记，来巴拉巴拉，给大家（主要是我自己）汇报下：我，计划的2篇，不计划了。说不定呢就鸽了。准备新的一年多发有质量的文章呢，也吹了。

虽然我没有把博客写作这个事情列到新年任务吧，可我内心还是有这种「要更好」的想法。至于什么是好，我却完全没有定义。

那不如连「做的更好」的想法也放手掉。不吐不快了，不得不写了，再上来巴拉巴拉，至于一周一篇还是一月一篇，这种计划不在我的本子上，从现在开始也从我的心上消失。

2022，就，比上一年更废柴的玩儿吧！正经退散！

2022，我要更加的放松，放松，击溃一切理想自我的樊笼，走向真我。如果不能，那就让我，吃好睡好玩好，继续对自己最好。

以上，谢谢你看到这里，我爱你。让我们一起进入，新的一年吧。
