---
title: '这周过得怎么样？'
date: 2022-01-09
tags: [日记]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/754268/pexels-photo-754268.jpeg
isTop: false
---

见文如晤，这是我的一周日记

<!--more-->


## 见文如晤

嗨！大家！2022年的第一周过去了，大家过得怎么样？

这一周，每一天我都在做自己最想要做的事。期间，有很多个话题想写，但，每一天，我的时间只够用来做我最喜欢的事，所以写作暂时往后排了。

下面是我的日记，我想要讲的话题都在其中。

祝，周末愉快。


## 2022.01.01 周六

> 勇敢 · 说出来 · 赞美


🌸 你要做那个最爱自己的人。

🌸 不要强迫自己，做当下最想做的事。

❤️ 感恩，冬天暖暖的热水澡。

❤️ 在衣服店，遇见一个小姐姐，搭配的衣服特别飒，身材也超好，在镜子前走路的姿势简直像个女王，太美了！犹豫过后还是走上去告诉她，她很惊讶，不敢置信，向我反复确认。我更加震惊：女孩，你真的超美的！不需要怀疑！

❤️ 赞美人真的是一件超棒的事情，为了话语，也为了这样的勇敢。

❤️ 和闺蜜试衣服。在试衣间门口，对小哥说：“可不可以把她安排在4号间（我隔壁）？” 小哥说可以。大胆说出请求了，棒！曾经，我可是任何请求都说不出口呢。

❤️ 一整个晚上，和闺蜜就是一个劲的赞叹！这个好好吃！这个好好看！这件衣服价格好划算！这件超舒服！这件好好看！你穿这个超性感！

**❤️ 牛仔裤**

晚上去她家拿东西，她有件新到的牛仔裤，想要拿给我看。

“这件牛仔裤很好看，但是有点......” 

“快去换上让我看看！”

哇，是烟灰色的牛仔裤，前几年很火的，又叫烟管裤，穿上很显腿直。我尤其喜欢那个料子。可惜以前一直没有买到喜欢的。

她穿上以后我就赞不绝口：“哇，好绝！好看的！腿好直啊我的天！你大腿有肉肉，超性感哎！”

我们在穿衣镜前，她对我说她的同事身高很高，穿的这个裤子，腿显得特别长，她当下就被吸引了，问同事要了链接。

我：“真的特别好看，我也要买！”

她：“你试试看。”

我：“好啊！”

“对了，你刚刚说但是，是怎么了吗？”我一边换衣服，一边问。

“哦，我是觉得我穿上大腿有点显胖，但是让你一说，我又可了。”

“OMG！有没有搞错？！这是你超大的优点哎！真的超性感。今天我们遇见的那个小姐姐，身材超好吧，她的臀部是很赞，可是大腿还是你的更性感，相信我！”

女孩们，你们身上有这么大的优点，真的超美的！为什么会这么不自信嘞？请看到请承认自己身上的优势！欣赏、赞美的看待自己。


## 2022.01.02 周日

> 情绪的起伏，恰似梦境

⛰ 梦

1. 我们怎知自己不是在梦中呢？

尤其是，那情绪。

造梦，是造一座迷宫。

我记得我的那些梦境，梦里我要去一个目的地，总是在迷路，总是在找寻一个又一个熟悉的路标。

观《盗梦空间》有感。

2. 坠落的梦境，在前几天看的《神经症与人的成长》中找到答案了，是因为神经症的自负，害怕坠落。

🌸 我喜欢我自己。

🎥 Movie:《盗梦空间》

🎥 Movie:《哈利波特与魔法石》


## 2022.01.03 周一

> 为自己的美丽而倾倒

⛰ 看了一个讲动森（一款游戏）的视频。“生活本应从劳动中获得快乐。”“早上种花，下午捕鱼，晚上和朋友讨论哲学。”

❤️ 棕色系妆容+米色系衣服，好漂亮！

❤️ 买到了很喜欢的东西，又是怦然心动的一天！

📚 读：《人格心理学》

## 2022.01.04 周二

> 雪

- 第一场雪，好大！

❤️ 感恩，我可以读书。感恩 obsidian，记笔记好好看！感恩，那么多好用的（文具），全都为我服务。我爱巴川纸！

❤️ 今天穿的是新买的白色毛绒绒毛衣，大一个尺码，但是超舒服的！奶油白，绝了！

⛰ 发生了一件事，让我深刻的体会到读书的好处。它让人更包容，更能不加评判地接受不同的观点和知识。

⛰ 原来，成长型思维不是人人都有。想推荐《成长性思维》。（可是因为有其他更加喜欢做的事情，就没有写推文）

🎥 Movie:《哈利波特与密室》

📚 读：《人格心理学》-P60



## 2022.01.05 周三

> 涣散

❤️ 下过雪的树林超级美！被厚厚的雪覆盖着，好美啊！

⛰ 工作注意力不太好，书也没读。

⛰ 一旦注意力涣散，效率就低下。

- 做核酸。

🎥 Movie:《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》

🎥 Movie:《哈利波特与火焰杯》

## 2022.01.06 周四

> 大雾——沉浸于当下之美

⛰今日准则：优先处理工作。

❤️ 这几天，不是沉迷读书做笔记，就是专心看电影，对上网的瘾也小了。

🌸 **没时间写作，也没什么问题。每一天，我都满足自己。**

❤️ 白色毛绒绒卫衣，就像小暖炉，超暖和！感谢，温暖我，使我不至于受冻。

⛰ 计划的工作早早做完了，书也读了，不过已经不会要求自己读到哪一页了。又看了一部哈利波特，开心。

最近的节奏就是：工作、看书，晚上一部电影，很舒服，内心也安定满足。

📚 读：《人格心理学》

🎥 Movie:《哈利波特与凤凰社》



## 2022.01.07 周五

> I have nothing to prove.

- 又做了一次核酸。
	- 收到通知，要连做五天。
	- 小学生也开始上网课了。

⛰ 想继续读关于臣服的书。

- 哈利波特看完了！
- 今天看到哈利波特的笔记，我很喜欢！由此我想到，或许，笔记可以更自由一点。

⛰ 今天工作超负荷了，但我允许我自己。我没有因他人的评价去试图表现自己。

有人说我做得慢，我就要去强迫自己去做不可能完成的任务吗？怒气在我胸口转了一圈，我的决定是：坚定传达“这些工作量不是今天可以完成的”的信息，然后，我不去试图证明自己。**我是我，不经人定义。**



📚 读：《人格心理学》

🎥 Movie:《哈利波特与混血王子》

🎥 Movie:《哈利波特与死亡圣器》上+下

## 2022.01.08 周六

- 出太阳啦！

📚 读：《美食，祈祷，恋爱》

⛰ 一件一件来。

⛰ 如果我有孩子，我也只要他开心、健康、正直善良。学习好不好、聪不聪明、上不上好学校，又有什么要紧呢？

——来自 up:再吃肥就白减了 的启发（以及，我好喜欢她说单口相声）

⛰ 你越是感到紧迫，这一天时间就越是不够用；你越是感到平静，这一天就越是能做更多事情。

❤️ 感恩，今天做核酸排队很快就做到了。

> 就算过几个月半途而废也没有关系。——@尹小为eve

新年计划，就是让我们能够开始啊。不管是开始做某事，还是开始练习照顾自己。

❤️ 穿上了灰蓝色毛绒绒睡衣，绝了！好柔，好软，好暖和！

📚 读：《人格心理学》

## 2022.01.09 周日


> 神与你同在，如同你与自己同在。——《美食，祈祷，恋爱》

⛰ 我也曾幻想过，想要拥有美丽的人生，就要是自己的个性大大改变，舍弃旧的自我。

今天看到这句话，大受启发：待在你的本性中。