---
title: 晚安日记04：微信读书开始收费后我才变成忠实用户
tags: [日常,晚安日记]
date: 2023-05-24 23:29:04
UID: 20230524232904
draft: false
toc: false
feature: https://s2.loli.net/2023/05/25/5BqH1RNUFmAwb9M.jpg
---

晚上好。

今天想聊聊微信读书。不知道从什么时候开始，微信读书成为我仅次于微信最无法离开的APP。

- 2018年，我在微信读书累计阅读69天，共计46小时58分钟。
- 2019年，累计阅读216天，共计248小时30分钟
- 2020年，累计阅读270天，共计298小时4分钟
- 2021年，累计阅读292天，共计301小时49分钟
- 2022年，累计阅读263天，共计239小时7分钟

微信读书大概是去年的时候，开始了收费策略，免费无限卡能够阅读的书在缩减，很多书开始在试读之后需要按章节购买，或者使用付费无限卡免费阅读。

我在今年年初的时候，选择了购买付费会员卡，以一年158的价格。买的时候有点肉痛，我原本是个白嫖党，但我想了想，觉得很值。

<!--more-->

原因有以下几点：
1. 我已经有很深的阅读习惯了。
2. 书不可能一直免费，也不应该完全免费，这是伤害市场的行为。
3. 付费利于图书生产者，也有利于扩展微读的书库，让我这个消费者有更多的书可读。

既然我本来也不可能不读书，如果买实体书价格高于购买付费会员卡，而且实体书我还不一定能够保持现在这么大的阅读量，所以我觉得付费很值得。一笔原本就会有的支出（每年在读书上的预算），换来更好的体验。

我还发现付费后，我才真正成了微信读书的忠实用户。

🌲

刚开始用微信读书的时候，电子图书刚兴起，同类型的阅读软件有很多，微信读书也不是我使用的第一款阅读软件。同类型的还有蜗牛，以及一个现在名字已经忘记了的电子阅读app（当年第一本电子书就是在这个app上读的，书我都还记得，同事推荐的《时间的形状》）。

后来在从众多阅读软件中微信读书被留下来的原因，1️⃣是它的书相对来说较全；2️⃣是它免费阅读。

我原本就是一个白嫖党，喜欢免费就能用的软件，而且免费功能限制越少越好。但并不是说我希望越免费越好，而是在不付费时就能完整体验app功能的那种自由感，不知道大家能不能懂。

我经常在推荐阅读里面发现一些好书，很多书我就是这么被我列入书单并读完的。渐渐地手机里就只留下这一款阅读软件了。

🌲

微信读书以前是发无限卡，一边阅读一边阅读时长换n天无限卡，以读养读。在集免费无限卡的过程中，我养成了线上阅读的习惯。实体书放在书架上懒得拿下来读，一年也看不几本，但是每天乘地铁时无聊了会点开微信读书app来看，不知不觉看完了很多书。

在这个过程中，我也开始思考：我到底是喜欢占有还是喜欢书本身？是喜欢买书放到书架上让人观赏、赞扬我读书者的身份，还是喜欢吸取知识的实际体验呢？

在这个过程中，我越来越少买书。这个时期我买书只有2个目的：①收藏好书；②支持书的作者和出版业。有人购买、书有销量、作家和出版业有收入，才能源源不断地有好书面世，才能让我读到。

🌲

之前微信读书就是全免费的，但我其实有一个疑虑，就是大家知道书是有版权的，而且国内的书本来就便宜（这好像不是我这个白嫖党应该考虑的问题吧喂），我就在想，这个阅读软件完全免费🆓，那作者怎么拿到版费？

免费阅读的忧虑也在这里，它不是一个健康的闭环。企业不是慈善家，可能付钱给创作者然后免费供给消费者吗？想也不可能啊。创作者没饭吃当然就不创作了，一个行业没饭吃一个行业就要没落。那时候我上哪儿看书去？

所以我很高兴微信读书能够走出这样一条路，从免费无限卡到收费，能够让生产和消费的循环健康运转。至此，我才能更有信心地把这个软件用下去。

有了经费平台也能继续签下版权，继续扩充书库，读者能够读到更多的电子书。我的付费不止是为现在的阅读时长付费，也是为了有更多可选择的书付费。

这样一来，电子书阅读没有伤害到出版业，不买书不会让作家没饭吃，我也不用在家里放一书架的书，然后搬家时忍痛割舍。

🌲

原来喜欢可以不持有。只阅读不占有。读完书的那一刻、获得启发的那一刻，其实我已经拥有了。

晚安 🌛