---
title: 2本让笔记人狂喜的书
tags: [日常]
date: 2023-07-14 08:14:15
UID: 20230714081415
draft: false
toc: false
feature: 
---

### 第一本书：《加缪手记》

作为喜欢写笔记的人，发现《加缪手记》让我狂喜。在网上看到照片的时候，我就想：这不就是 Commonplace book 的最佳实践吗？！

加缪一共有9本手记，（和我）一样是时序化，前期他不太主动标注日期，很多时候只标了月份。内容有一些生活片段、思考、阅读时记下的一两句话，很少有摘抄，日记也非日记，有旅行的见闻，一些短评。更多的，是写作的片段。

出版的《加缪手记》共分为3卷，每册包含的是3个笔记本的内容。

另一个commonplace book 的证明，他的笔记是**有目的**的，在第一卷第98页，他说明了写这本笔记的目的，是为了写出作品。所以就很能理解笔记里大量的练习，场景、对话，有时候是生活中的一些片段，或者一个人，或者看到的一则新闻。这全都是在为写作「堆肥」。

「堆肥」这个词是在一本写作工具书里看到的，指为了写作平时就要收集材料，把它们作为素材，一开始写可能乱七八糟，反复的发酵反复的思考、练习、重写，最终作品会浮现。

正像《一只鸟接着一只鸟》中说的，你不可能一下子就写出一本书，更常见的场景是，一次写出一个场景、一个对话、一个开头。

加缪就写了很多很多的片段，到第一卷的第二本笔记（一卷）时，小说片段的比例已经非常高了。在这一本中，也出现了《局外人》中那个经典的开篇：「今天，妈妈死了，也可能是是昨天」。

在此之前，关于人物的素材他已经写过好多次，死刑犯、住在养老院的女人，女人死了，下葬、门房。每一个片段被写下来的时候并没有决定用于哪一本书，作者只是把一些素材堆积下来。

这对我非常、非常，有启发。

这本书的2个启发点：
1. commonplace book 里写什么，这是一个人真实的笔记，跨越了很多年，对于想尝试commonplace book的人，以及像我这样正在实践 commonplace book 但是觉得没有抓住核心的人来说，是一个很好的参考。
2. 一个作家为写作而写笔记的实例

### 第二本书：《电脑玩物站长的笔记思考术》

这本是繁体版，我找来当甜点读的书。我就是很爱做笔记主题相关的书。这本书用速读，计划30分钟，实际上45分钟读完。

里面有一个非常有启发的点，应该是我最近读的关于笔记的内容里最最最有用的点。

**那就是写笔记的「目的性」**。这一点和上面提到的加缪的笔记联动了，这也是我把这两本书放到一起推荐的原因。

这本书改变了一个我的认知：**只是记录生活，不能带来任何改变**。 

我是个记录型人，即使已经不把记日记当惯例了，我还是有一本时间轴手帐，用来大致记一下每天的事件（已发生过的），比如阅读、观影、外出。虽然感到无意义，但还是在坚持记录。这始于我最初的成功经验。我刚开始写手帐的时候，就是一个空白本，然后记下当天的「有效行动」——读书x分钟，为某事行动x分钟，以及遇见的积极的事，后来这对我产生了巨大的影响，把我从抑郁中拯救了出来。

看了真本书，我有了另外一重解读。

**笔记，是为了解决当下的问题**。记录只是手段，绝不是目的和意义。

应该根据人生当下的**目的**去写手帐。当下我已经不需要积攒「有效行动」来让自己正面思考了，记录生活事件不再对我有效了。我当前的人生需要的不是这个。


#### 笔记，是为了「我」服务

记录下「今天我又拖延了」不是目的。本书给出了一个笔记框架：
- 为什么会这样？
- 我是怎么想的？
- 我想变成什么样？

**这就从「总结过去」变为了「放眼未来」**。

记录不是目的，推动改变才是。

为什么会出现拖延的状况？我内心是怎么想的？我想要变成什么样呢？

更远的说，我想要变成什么样的人？我想要达成什么目标？

**笔记应该是帮助我们达成目标的工具**。记笔记应该帮助我们：**建立自我剖析、自我洞察**。

重要的是「我」。我想变成什么样？成为什么样的人？我是如何思考和行动的？什么会造成我的拖延？什么会让我痛苦？什么让我挫败？什么是我真正重视的？

从我想变成什么样，整理出自己的目标。然后产生计划，与有效行动。从而完成我的目标。

这，才是笔记作为工具应该产生的作用。


#### 带着「目的」做笔记

想要通过考试，就去写能够助力考试的笔记，遇到一个知识点就问：这个知识点如果出现在试卷中，会怎么出现？我该怎么答题？

想要写出小说，就像加缪一样积累素材，练习写作，积累对话、场景，不断练习写片段。

想要做出一个项目，就规划地图路线，计划可行的行动，记录进度，发现问题，解决问题，总结经验。

伟大，或者说「有用」的笔记，无一不是这样。

达芬奇的笔记常常被称作手帐界的典范，他的笔记不正是为了自己的工作积累的素材吗？做的草稿，练习。

艺术家、艺术生的Sketch book（写生簿） 也一样。他们会在写生簿上速写日常生活中的一些场景，「或许能够用于自己的创造」，抱着这样的想法，堆积素材。看艺术展时，看别的艺术作品时，也会收集创意元素，这些所有的内容发酵，以产生自己的创意、想法、作品。

没有作品是凭「空」而来的。

### 总结

让笔记成为帮助**实现人生目标**、梦想的工具！

想想加缪，他用笔记帮助自己出版了诸多作品。笔记在他手里就是一个强有力的工具。没有平时素材的积累，绝不可能完成。

这让我联想到卡片笔记法，我现在相信了确实是卡片盒帮助了卢曼出版了那么多作品，因为重点其实不在「卡片」，也不在「方法」，重点在于卢曼根据自己的研究目的，而做出的诸多笔记。换句话说，他就算没有用卡片盒，而是像加缪一样写在小学生练习簿上，也能产出那么多作品。卡片盒是一种改善他工作流的机关。

重点在于「积累服务于你的目标的材料」。

### 后记

昨天读了1/3 《加缪手记》第一卷，非常非常喜欢，考虑过后忍不住下单了实体书。我已经好几年不购入实体书了，因为阅读起来不如电子书方便。但是这套书，我真的很想摸到实体，摸到纸张与书的厚度。

我还非常非常想看到加缪的笔记原件，无奈找遍了网络也没有找到。

据说他是写在普通小学生练习簿上的，他长于阿尔及利亚，不知道那里的小学生练习簿长什么样，我不能很好地想象，因为我们的小学生练习簿都很薄，我不太能想象在上面做笔记。

总之，我强烈推荐这本书！

我这篇文章的是以「笔记」为入口，所以没有写《加缪手记》的其他方面，只讲了笔记相关的，但《加缪手记》远远不止这些。他的思考、想法，无意义、徒劳、人生的荒谬，在早期的笔记中已经出现。或许不能用「早期」来作为评判标准，因为第一本笔记时，他应该就已经完成了第一部作品。第二本笔记时期他已经找到了写《局外人》的手感。我是想说，看他的手札，你可以看到弗洛伊德会称之为潜意识的东西，你可以在没有「人生无意义」的文字中看到「人生无意义」，那些早已在加缪的思想中，他的小说只不过是一种艺术创作形式。

有些作家的小说是一种小说技巧，而加缪的小说只不过是他艺术创作的一个展现工具，一个横截面。

从《加缪手记》，能看到比小说更丰富，有时也更深层的内容。加缪的手札是个瑰宝，这大概也是为什么，他的笔记能够作为出版物出版。里面是碎片、练习，据说最后一卷有更多的日记成分。一般人的碎碎念和练习草稿可没有这样的价值。