---
title: 晚安日记06：🌧雨天读书《第二性》《白色绵羊里的黑色绵羊》 | 尝试复盘 | 精力旺盛的灰灰
tags: [日常,晚安日记,Read]
date: 2023-05-27 23:51:34
UID: 20230528001134
draft: false
feature: 
---

今天终于又有大段的时间，继续读《第二性》。

{{<douban "https://book.douban.com/subject/25822104/">}}

读到第二卷，第二部「处境」下的第五章「已婚女人」。

<!--more-->

可能因为和这个身份太接近了，身边有很多这个身份的人，所以读这一章比之前所有的章节都更能理解。

一些笔记：
- 家务不是一种向外的创作，而是消极的维持。所以家务工作虽然付出了劳累，但是得不到像男人征服世界那样的成就感。（家务是一种反复的徒劳）
- 今日，已婚女人仍然有做家务的义务，但是不再有控制家庭的权力。
- 对丈夫和孩子来说，家庭只是一个安定的内在性，是需要超越的存在。
- 已婚女人虽然对抗丈夫，与丈夫作斗争，但是从来没有想过离开他。
- 已婚女人害怕失去物质和精神的安全、属于自己的家、作为妻子/已婚女人的尊严（在这个社会上，已婚女人隐隐是比未婚更优越的身份）。
- 婚姻的悲剧性，不在于它不向女人保障它许诺过的幸福，而是因为婚姻摧残她，使她注定要过重复和千篇一律的生活。

#### 复盘笔记

手帐系统里增加了「复盘」，早上起来第一件事就是写昨天的复盘。我原本以为像以前一样会写出很多我没做到的事，然后自责，没想到真正写出来，结果有点出乎意料。

我反思在一件事情上投入了太多时间，然后又想到这件事本来就是我本周的重要目标之一。后来写了我对这件事的困惑，觉得没有做出想要的结果。没想到沿着这个方向，我忽然从整体的角度重新思考了对这个目标的规划。

好像昨天我努力做的这件事只是在细节上努力了，复盘时才忽然有了全盘思维，一下子冷静多了。后来我重新确认了当前几个目标的优先级，给这件事的未来规划定了一个方向，也算是得到了满意的结果。

第一次觉得，复盘真的有奇效。

复盘方法就是 @怕怕不怕 这个博主分享的，看自己这一天主要的精力花在了什么事情上，然后看效果，以及是否和自己的目标对齐。

感觉很有用，会继续坚持复盘一周试试看。


#### 精力旺盛的小灰灰

今天灰灰的精力重回巅峰，跟它小时候有的一拼。它一直在跑酷，叫我陪它玩，不耐烦了就挠墙。我只能无能狂怒，教育它它也听不懂，对它完全没有办法。

昨天我还担心它精神有点不好，怕它哪里不舒服呢。也不会说话，真有不舒服也不会表达，只能通过观察它的精神、食欲、便便情况来猜测。

这几天它都不太吃饭，新换的阿飞和巴弟猫粮它好像不爱吃，爱答不理的。多次经过猫碗，看一眼就走了，我把猫粮拿在手里，它才肯吃，我一边骂它矫情鬼、小作精，一边还是要喂它。刚长的膘，可别又饿没了。我养它之后真的懂得了我妈养我的心情，花大把的钱给它吃饭，却吃不胖，好不容易长胖了，再瘦了就感觉很亏。

#### 《白色绵羊里的黑色绵羊》

晚上挑时间读《白色绵羊里的黑色绵羊》，我把读这本书当做奖励，一直很期待，但是因为其他事情没做完，还有《第二性》早就超过了计划读完的日期，所以一直克制着没有读。

{{<douban "https://book.douban.com/subject/36124371/">}}

再一次确认，我是真的很喜欢这本书。

今天很有启发的是双雪涛对小说的看法。

他认为小说是一个表意系统，故事不是一个小说的全部，情节甚至不是重点。

> 小说不仅仅是一个故事，它是特别完整的一个表意系统。

他认为小说是营造一种氛围。

> 作为写小说的人，你要沉浸在小说世界里，你的内心应该在这小说里头，捕捉它的氛围。

他说，小说的灵感常常来源于现实，但是写出来的东西和现实又没多大关系，小说是独立于现实生活之外的，它是作者精神世界的产物。

> 你要记住这一点，就是你创造的是你自己的精神世界，这个精神世界和现实世界没有直接的临摹关系，现实世界只是拿了一个材料。


以及，被种草了王忆安的《小说家的十三堂课》。希望微读早日上架。

{{<douban "https://book.douban.com/subject/1319714/">}}