---
title: '3个系统，制定2023年生活体系'
tags: [自我管理]
date: 2023-01-08 18:00:00
draft: false
hideInList: false
isTop: false
---

大家2023年的目标都规划好了吗？

规划新的一年，我从这三个方面开始：
1. 目标-计划系统
2. 记录-复盘系统
3. 生活习惯系统

感兴趣的话就一起来看看吧！
<!--more-->

## 目标-计划系统
 
**制定成果目标**，这一年结束，你想要达成什么？一般三五个就可以了。最重要的事只有一件，重要的目标不在多而在于直击重点。

**将目标拆分为阶段性可交付的成果（即关键结果）**。要完成这个目标，要分为几个阶段？还是要每月/每周完成几个关键结果？

然后**再拆分为可执行任务**，安排到月周计划。

举个栗子🌰：
假设2023年目标是公众号运营，要涨粉1w。

关键结果是：保持周更，每周更新一篇文章。

本周的任务就是发布一篇公众号，执行清单就是：选题、写文章大纲、编辑内容、修改、配图、发布。

我真正执行的时候，就会对照执行清单，做掉一个划掉一个。

做的时候只关注可执行的具体任务，不用再去想大目标。

### 几个技巧

**1.关键结果要拆分到可执行的具体任务**。任务要足够具体足够小且可执行，才会减少行动的阻力。

**2.分配时间要宽松**，不要严苛对待自己。这样完成时感觉很轻松。如果分配时间太紧凑，就有种总在赶时间的紧迫感，一旦有某个任务没有完成，后面的任务全都要推迟，造成的混乱会让人想要躲避这个计划。宽松的计划能够让人在不断完成时积累成就感，

**3.计划提前完成时，空出的时间拿去放松和娱乐**。保持「仍有余力」的感觉，会增强行动的自信。

**4.可以试试「1年12周」或者「季度目标体系」**。一年的周期太长，我们容易半路忘记初始的目标，可以尝试把12周或者一季度当做一年来过。以12周为期限完成年计划，或者不制定年计划只制定季度计划。我们可能会低估自己12周能做到的事情。

## 记录-复盘系统

记录是一个看起来普通但神奇的动作，记录会帮你认清当下的位置，也会在你偏航的时候及时发现。

记录是一切改变的开始。

记录也能让你发现什么样的计划方式不适合你，你的精力高峰和低谷。通过总结什么时候自己最有行动力，发现独属于自己的行动力密码。

记录是复盘的来源。

复盘可以定时回顾，总结一段时间的数据，才能发现隐藏其中的规律。

复盘有助于调整行动和方向。

提出可能性，行动，复盘，调整方向，再执行，再覆盘。这就是PDCA循环。

### 几个技巧

**1.从简单到不会有太大负担的程度开始做起**，不然可能就没下次了。

先简单地记录，不想精确到时间就先简单记下每天做了哪些行动。记满一周，回看时一定有会成就感的，从这种成就感滋生出继续做的动力。

**2.选自己喜欢的记录方式**，用好看的本子或者好看的电子手帐。这样记录的过程也会产生愉悦感。复盘也是一样，要么能从复盘中得到好处，要么就让复盘过程变得愉悦。这样自然就会变得愿意去做。

让事情「容易做」+「做得开心」+「良好的反馈」，是长期坚持的公式。

## 生活习惯系统

生活中什么习惯会让你的生活进入正向循环？

我把习惯简单分为2类：
- 日程类：有完成界限，完成后可以打钩的。比如每日阅读x分钟、每周阅读x本书、每天写x字，此类习惯完成了就是完成了。
- 状态类：没有明显的界限，需要时刻对齐。比如：不抱怨，不说任何负面的话。

日程类习惯有完成界限，完成后可以打钩的。比如每日阅读x分钟、每周阅读x本书、每天写x字，此类习惯完成了就是完成了。

基本上日程习惯决定了你要如何渡过这一天。

状态类习惯没有明显的完成界限，需要时刻对齐。比如：不抱怨，不说任何负面的话；正念；勇于突破。

不抱怨是我尝试过效果最神奇的练习，每时每刻，当要开口的时候，就提示自己如果是负面的话就闭嘴，尽量把话说得正面、温暖。

状态类习惯决定了你会如何行事。

### 几个技巧

- 状态习惯在养成时一次只能一个。状态习惯类似于信念，每次只持一个信念，坚定信念，守住信念。
- 日程习惯可以编入原有的每日流程，一次一点小尝试。不急于求成。
- 不怕慢，也不怕中断，就怕两三天就放弃再也不做了。