---
title: 如何养成写博客的习惯
tags: [日常,思考]
date: 2023-03-21 17:30:00
UID: 20230321034200
draft: false
toc: false
feature: 
---

来自《小习惯》的启发：

**坚持写博客的秘诀就是：不必非得写得好。**

> 坚持好习惯⑶写博客
> 
> 不必非要写有趣的事和吸引人的事
> 
> —— 《小习惯》

<!--more-->

### 为什么无法坚持写博客

有多少人创建了独立博客，然后雄心壮志地开始，没两天就因为觉得没什么好写的而放弃了。这种情况在博客圈里比比皆是，所以很多人都说自己享受的是折腾博客的过程，折腾完了该发博客了，就没有然后了。可能很多人的第一篇博客就是记录折腾过程。

其实，并不是不想发博客，而是不知道发什么。究其原因，我认为不是没有内容可写，而是以下两个原因：
1. 太想写出好文章了
2. 太想写有价值的内容了


有价值就是：内容有价值或有趣，有意思，对别人有用。

好文章的意思就是，文章内容不止要有价值，文章还要经过编织，意思是写文章和说话不一样，得说出个一二三来，写事要写得有趣，抒情要感情丰沛，论证要有观点有条理。再再再简化这个概念，一篇文章不能少于300字吧。

也就是「内容有价值」，以及「长度不能太短」。

可，正是有这些包袱在，才造成了很多人无法长期写博客。想种出一个花园，每种下一棵植物都要求必须是花才肯栽种进园子里，最后得到的只有荒芜（许多没有博文的博客就是这样）。如果降低要求，哪怕是草也肯往下栽，那么园子至少是植物茂盛的。**与其废弃你的花园，不如随意种点杂草进去。**

你是拿不到80分宁愿得0分的人吗？还是多一分是一分，90分不嫌多，40分也不嫌少？

我刚开始写博客时，最苦恼的问题就是不知道什么内容值得写。现在我才知道，最重要的问题其实是冲破内心的枷锁。


### 不必写得有价值

首先，「有没有用」这种来自读者的评价，你无法控制，而且对博客来说其实是虚无缥缈的（毕竟评论比较多的博客是少数，大多数博客得不到互动）。你能够得到的真实的评价来自自己，你发布了自己的灵感和思考，这些对你来说是有价值的，那么博客发这些内容就是有价值的。

博客最初就是网络日记，如果不被「价值」绑架的话，写写今天发生了什么事也不是问题。只不过现在技术博客占比那么高，书评影评形式见得多了，就觉得自己得写出公众号 10 万加那样的文章。

如果你已经接受了不必非得写得有价值、写得有趣，那么博客可以写的内容就多了。
- 喝到的好喝的饮品
- 公园赏花，花真好看，天气真好，随附两张照片
- 看书时特别有启发的某段话
- 灵光一闪的念头
- 用得好用的工具、APP
- 看到了新奇有趣的网站

等等。全部都能发到博客。你的博客可能不是个「有价值」的网站，但是也成为了记录你生活的自留地。这样的博客还违反你的初衷吗？记录生活中的有趣之物，我认为永远对自己有价值。

正如我现在发的 [自律日记](https://lillianwho.com/posts/kill-the-procrastination-day1/) ，它对别人有什么价值吗？好像并没有。你如果每天发自己最重要的三件事，并且记录执行情况，你也能做到**日更博客**。

### 不必写得长

最初我写博客时，最苦恼的问题就是不知道什么内容值得写。其实感兴趣的话题有很多，思考随时可能冒出来，读书时的灵光一闪也不少，那么如果不逼着自己一定要写够几百字上千字的文章，写博客就没有什么难题了。

最近我开始发短博客了，有时是像发朋友圈一样的闲聊，有时是灵光一闪的思考。用这种方式发博客，**别说每日一更了，每天三更都做得到**。（非常感谢木木做的短博客样式，否则我可能还是不会发这么短小的博客。）

有人会看不上这样的博文，更新这样的博客有什么意义吗？要写博客当然要认真写啊！

关键是，**做一件事是有惯性的，越写你会越文思泉涌，不做一件事也是有惯性的，一个星期或一个月不写，你就会越来越不敢下笔，越来越觉得没什么好分享的。**

你越频繁地发博客，就越觉得这个也能发，那个也能发，你越捕捉自己的灵感和思考，当灵感和思考来临的时候你就越善于捕捉它。

到后来，你不用担心自己发的都是废话，有价值的内容会越来越多。


如果你能接受写得短，那么像发朋友圈和发微博一样发博客，相信「停更」就不会再发生在你身上了。

🌵

这篇博文原先只有一句话，是读书时瞬间觉得有价值的启发，于是我记到了 [flomo](https://lillianwho.com/posts/wo-cheng-ren-wo-cuo-dai-liao-flomo/) 上。写进博客里的时候就只有一句话，准备发短博客的，但忽然就从一句话变成了两句，然后又变成了三句四句，后来很多句。

所以你根本不用担心写得太短，先是无负担、无自我评判地写出短博文，继而也能无负担地为博文增添内容。正是因为写不出长博文也没关系，所以能无负担地写出长博文。


---

### 养成一个习惯的良好策略是：让它简单易行

让发博客简单易行的两个方面：
1.  让「发博客」这个动作更易行
2.  让**写**博客变得更简单

#### 如何做？

-   让发博客更易行：采用[自动化的发布方案](https://lillianwho.com/posts/obsidian-hugo-cloudflare/)，或者 [Gridea](https://open.gridea.dev) 这样操作简单的博客客户端。或者直接使用线上博客或动态博客方案。
-   让写博客变简单：降低期待和标准，不必非得写出优秀的文章，有趣的事。哪怕写得很短也没关系。