---
title: '跟我念：我真棒！'
date: 2021-11-02
tags: [心灵]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/3790805/pexels-photo-3790805.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=750&w=1260
isTop: false
---

你会为自己释放了善意夸赞自己吗？

<!--more-->


我看到一位博主，他在经过一个崩溃的人时，提供了礼貌而克制的帮助，他离开的时候，明显对这样的自己评价更高。这让我印象深刻。

明白什么是善，这很棒。而身体力行的去做，则更棒！那一刻，我们成为了自己认同、欣赏的人。

你欣赏自己吗？跟从前的自己相比，你是不是已经做到了非常棒的事情，然而你自己可能觉得不值一提。


我好喜欢唱歌好的人，当我觉得自己唱的不错时，我觉得自己好棒！

我欣赏自信的人，当我冲破了自己的胆怯，假装自信成功撑过场面之后，私下里我会为自己喝彩。我真棒！

每一次，当我做了“我欣赏、认可的那种人”会有的行为之后，我都是在为理想的自己投票。

我羡慕能和陌生人随口轻松闲聊的人，当我在逛超市的时候，自然而然的和不认识的人说话的时候，或许是一句：“这个牛奶很好喝”，我知道我做到了。在这一刻，我成为了自己希望成为的样子。

我钦佩能表达出自己的感受的人，于是开始尝试在公共场合表达自己的感受，一开始需要很大的勇气，每一次做到，我都觉得我很棒，非常棒！

你会夸赞自己吗？

你会发现自己的可贵吗？

我们对于自身的认识，就像身处水中的鱼，会意识不到水的存在。

你可能特别爱笑？和你在一起特别容易开心？你或许特别安静？和你在一起特别平和？你或许经常思考那些深奥的问题？别怀疑，思考绝对是个优点。你或许遇事会先行动，所以你的行动力超强？

你有没有发现这是自己与众不同的所在？

你为人很严肃，但是值得信赖？你坚持了做人的底线虽然在这个社会已经不再被赞扬？你对于某个游戏了如指掌？你的音乐品味特别棒？你动手动力特别强？你特别懂吃，对美食的品味虽然没有举“市”闻名但是在朋友圈里已经成为风向标？你对于别人的困难有特别细腻的体察，共情能力特别强？你坚持自己绝不动摇？你特别受小动物喜爱？你在小孩子中间亲和力惊人？

除了对自己身上的特质习以为常，还有一个原因导致我们无法赞美欣赏自己。

古人有云：
> 与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香

身在人人都优秀的环境中，时间长了，就不觉得自己和他人“优秀”了。这时候“优秀”成了平均分，成了兰室的香气，初闻香气袭人，时间久了就闻不到香气了。


我们都知道“进一寸有一寸的欢喜”，可是对于自己做到的事总不够满意。

“还差的远呢”，“哪里，我写的很一般”，“只拿了第二名”，“年级才排51，连50都没进”，“随便乱画的”，“我做的不算什么”，“我博客都没人评论”。

停止吧。

我很棒！我做了所以我很棒！为所有自己做到的事情喝彩，赞美自己已经走了这么远吧。

不是所有人都能写，不是所有人都能阅读，不是所有人都能拿第二，不是所有人都能画画，不是所有人都能从想到到做到，不是所有人都能建立博客，不是所有人都能开始，不是所有人都能在没有反馈时一直坚持做一件事。

不是所有人唱歌都很好，不是所有人都有勇气在公共场合站出来，不是所有人都能礼貌而坚定的表达自己的感受，不是所有人都能坚持底线，不是所有人都能让人开怀大笑，不是所有人都拥有安静的力量，不是所有人都能让人如沐春风，不是所有人都有创造力，不是所有人都能体谅别人的难处，不是所有人都有音乐品味，不是所有人都有美商，不是所有人都善于思考，不是所有人都行动力超强。

做到了的你们，真的很棒。

或许你明明很高兴，却觉得自得的自己太得意忘形了，太不谦虚了。谦虚似乎是成熟的象征，**自贬是成年人的保护色**。

自己攻击了自己，就避免了别人攻击自己时的尴尬。

在我们这个将谦虚看做是美德的社会，别人夸赞我们时，我们总是反射性的去自谦。这也没什么，但是内心请一定要肯定自己。

你每一次对自己“勇敢”的赞扬，都是在远离怯懦；你每一次对自己“精彩表现”的赞扬，都是在让自己远离平庸；你每一次对自己“正直”的品质的赞扬，都是在让自己远离道德败坏。

所以，大声的赞美自己吧。这样的我，真的很棒！