---
title: '用途大于工具，再谈flomo'
date: 2022-10-12
tags: [折腾]
draft: false
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
flomo不是我的笔记软件，它是我完全隐私的日记+备忘录。

总是有人问我，为什么非得是flomo？其实不是，我曾经非常看不上flomo，它的作用被夸大了，做知识管理这个用途反正被我pass掉了，通过对比自己对知识管理的需求，发现flomo不满足我的需要。我觉得它像当初发说说（QQ空间的动态），我说发说说能有什么用呢？

<!--more-->

啊，对，最后flomo就是我发个人说说的地方，没有观众，自由、隐私的碎碎念。我用它完全记录我的感受、想法，无法对人倾诉的话。有一句话是这么形容的，如果xxx被盗了，那么我可能不止要从互联网消失，甚至想离开地球。

flomo就是我的那个xxx。它比日记还要隐私。可以说，我曾经希望日记能做到的事情，flomo忽然就做到了。写日记时，我总是无法摆脱他者的目光，很多年了，这种情况比最初好了很多，但还是无法完全摆脱。我会假设后来自己会看，也下意识的不把一些难以言说的意象写进日记。但flomo对我来说，是完全隐私的，**在记录的时候，外界消失了，那个强烈的自我也消失了，我就像一个困惑的人，连带没有答案的疑问也写进来**。

因为是个人说说，我没有理性的包袱。如果是写日记的话，就会想要写出一个答案，总结出一点什么深刻的东西。或许是小时候拿起笔写作文带来的后遗症吧，反正我写在纸上的，总和内心深处隔着一层。

要说现在flomo对我有什么用嘛，我不想说这个软件有多厉害，其实没有，它就是功能很简单，就是个记录，顶多多了标签和筛选功能，而统计时间块完全是一种弱奖励机制，在一开始让用户有记录的动力。笔记功能甚至比不上markdown，markdown好歹能写大小标题，flomo就是个纯文字。

**工具好不好用，不在于工具，而在于用来做什么。** 就好像要砍树还是斧子好用，扇风就要扇子才好使。

在记日记这个功能上，flomo会在明年代替我现在的一日一页手帐，因为我发现在「记录自己的感受、想法、思考、网络片段」这些功能上，flomo比我的手帐本发挥的更好。

手帐本不能随身带，flomo可以随时写，甚至走路的时候，也能用。

手帐本空间有限，而flomo写的时候不用担心长短。

「不在意」在其中发挥了不显眼但重要的作用，因为不慎重，所以记flomo能完全**抓住潜意识**，而写手账是带着意识的（除非能随时无障碍的书写，可是纸质本子这个媒介决定了无法做到）。

手帐本要担心如何存放，搬家了如何收纳，flomo完全无形，不用担心数据。这其中也有不用操心同步问题的功劳。而且，flomo中的数据在某些层面来说，不是很重要，虽然很隐私，但不是我想要频繁查看的内容，我只要知道它就在那里，在任何客户端都能访问，万一的某一天能导出带走，就什么问题都没了。

flomo中的信息我也不需要正式的管理，就像陈年的说说，只留下痕迹，某一天我可能会想看当初的想法，以及改变的契机，但这些信息就只是杂言碎语，只是个人内心的写照，没有什么用处。

记录思考能让自己变得睿智吗？我没聪明到从自己的思考中成长，所以也不图这个。在记录的当下，记下自己的想法，它的「用处」就完成了。说实话，我不期待记录下的内容对我还有什么用处。

「记录自己的感受、想法、思考、网络片段」，这是我的需求，使用什么工具其实不重要，flomo只是恰好能让我无障碍的记录。

无障碍对我来说很重要，所以一点就能写，不用思考存在哪里，如何分类，也不用思考整理，这些特质能帮我更好的实现我的需求。而刚好flomo在快速记录这点做的很好，无须pro也能全平台同步这点刚好是我的不可或缺。

不是它多好，是它的特质加在一起，刚好能贴合我的痛点，我也是在使用中发现这一点的，一开始，我只是把flomo当做不方便用ob和手帐时的一个中转站而已，俗称「草稿本」，用完就扔。flomo中的笔记，对我都是不重要的信息。但后来，我用它做到了对我很重要的事。

有几次情绪大的起伏，我都是用自我书写的形式调节的。不用坐到书桌前，不用拿出本子和笔，就只是抱着手机，写下溢出的想法，一直写一直写，双拼打字比写字轻松多了，这让我的记录更顺畅。几次下来，我发现用flomo写下想法时，我更加坦诚，任何想法都可以不批判的记下来。长此以往，我原本计划要写在日记本里的思考，常常都在不知不觉间记录到了flomo。

我不是在推荐flomo，我只是在分享我用flomo的感受，**对我来说很重要的用途可能对其他人不值一提**，我不想再证明它有多「快」，我也不是推广。

手机端有小组件，可以把输入框放到桌面，达到不用打开app就能写的效果；电脑端我是Mac，上方工具条上有flomo图标，点击后就能看到一个小窗，不是整个软件界面，点击输入框就能写，可以说非常方便了。这还不够快吗？比电脑和手机自带的备忘录还快呢，还能跨系统多端同步。

