---
title: '我的复盘方法分享'
date: 2021-12-02
tags: [复盘]
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
前两天在整理有关复盘主题的笔记，一整理发现看过并且有印象的复盘方法还挺多的。顺便更新了一下自己的复盘模板。

<!--more-->

前两天在整理有关复盘主题的笔记，一整理发现看过并且有印象的复盘方法还挺多的。顺便更新了一下自己的复盘模板。昨天复盘时，写了很多，耗时近3个小时，我就想能不能用更轻松的方式来复盘。于是想到了几年前自己设置的几个复盘维度，今天看来依然有使用的价值。再结合我认为非常好、又不会带来负担的复盘问题，作为我自己下一次的复盘模板。今天这个模板一起分享给你。

## 我的复盘模板

### Do——做了什么

上个月做了哪些事，是让你觉得很有成就感的？可以拿出来给未来的你介绍的？

这个复盘的维度是你自己，只要你认为这件事很值得写，就写下来。

可以是去了某个地方旅行，搬家了，这种不经常发生的事，可以是读了什么好书，看了什么剧，以及你做了什么突破自己的事情。

- 上个月我开始啃以前觉得很枯燥的书，看完了《认知疗法基础与应用》，在读《积极心理学》。
- 影视：《英雄联盟·双城之战》，在追《国王排名》。
- 看了英雄联盟比赛。
- 发布了7篇博客。
- 突破自己，给喜欢的主题 blue topaz 写了3个配色，以及1个魔方配色。这是以前我觉得很难而会直接绕过的事。
- 手账方面这一个月都是用的一日一页格式，目前适应良好，明年的手帐已经买了Hobo A5全年本了。
- 笔记上面开始使用KG笔记法，认真做有价值的笔记，这是我感觉最接近知识管理的一次。


### Feel——感受

为什么会有感受维度？如果你也曾被低落的情绪困扰过，关注自己的感受很重要。这个月感受如何？心情还算平和吗？有没有大的悲伤袭来？焦虑水平如何？开心吗？自信吗？还是察觉到自己有某种自我攻击倾向？

**这个维度，就是关心你自己的感受。** 如果你平时没有注意自己情绪的习惯，那也没关系，对情绪钝感说不定会让你比较不那么受情绪困扰。不过你也可以进行每月一次的粗略总结，大致来说，这个月你的情绪水平如何，你感到自信满满吗？能够很好的开始一件事情，以及能够去做有难度的事情吗？还是有什么事情让你感到有些挫败？

如果你和我一样比较关注内在的课题，这个维度就更有得写了。

你对什么事情感到愤怒吗？这个事情是一直以来总会困扰你的事吗？如果类似的事情总是引发你类似的情绪，你就有机会从中总结出自己的反应模式和自动思维。一旦你能识别自己的情绪和背后的自动思维，就有机会找到背后的假设。这种假设可能是真的，也可能是假的，比如“如果我不能完美完成工作，就说明我是不胜任的”。当你的信念付出水面，你就有机会审视它。而复盘，是一个定期检查自己信念的机会。

至少每个月问自己一次，我开心吗？我自信吗？我挫败吗？我焦虑吗？我感到无价值吗？我的自我效能感（即自己认为自己的能力大小）如何？我感觉自己非常棒？我觉得自己不可爱一定不会有人爱我？我为人际关系痛苦吗？还是人际关系越来越滋养我的情绪？

我一向很关注自己的内在课题，所以我能看到某一段时间，重复发生在我身上的情景，我知道那是我的功课。

上个月我终于识别出自己长久以来的一个自动思维，一旦被攻击，我就会陷入受害者模式，然后我进一步发现，我的消极应对行为背后，是在等待一个更“厉害”的角色来替我回击那些伤害，能够不畏惧他人的眼光，坚定的维护我。当我发现了最后一层，我发现我可以自己去做那个角色，我可以自己捍卫自己，我可以不顾忌任何人的眼光，维护我自己。

从那天起，力量渐渐回到我身上。


### Think——思考

思考维度是反思和总结那些可以复用的经验心得和教训，或者是自己很认同的值得去实践的道理。以此来指导自己的行动。

我在这个月，得到了这些启发：
1. 从“这太难了，我放弃”，变为“我试一试”。
2. 爱自己就扩张，打击就收缩。控制自己出口的话，不在任何情况下打击自己，要在内心和外界都维护自己。
3. 通过小尝试，以不痛苦的方式去做自己喜欢的事（启发来源于炜晨的订阅邮件：[生活奇旅 22: 从小事开始尝试](https://ckarchive.com/b/4zuvheh7n8do)）。我们对目标都有一种看得太过严肃的心态，不如不要目标，就是在生活中去尝试（这个观点来源于L先生说公众号的文章：[你如何过一天，就如何过一生](https://mp.weixin.qq.com/s/CXqAPNlFySG9BKUq7avm6Q)）。这两个观点结合起来，对我的启发是：**不做大计划，不要大目标，从日常的小尝试开始**。12月我要重点练习这种心态。
4. 遇到方法，先做，边做边想。会想到这个是因为很多人在观望一个方法时，很有见地的在审视和考校，而忽略了去做，导致虽然他们知道这个方法很妙，可是却有很大可能不去做。所以我提醒自己，行动先行，边做边想。
5. 爱自己，就要当自己的父母，捍卫自己。



### Work——工作

这个月在工作方面有什么心得吗？

职场新人可以写自己对工作的体会，比如我当初在新进一家公司的时候，就被委派了一个比较有难度的案子，并且还是主要负责人。当时恰好处在情绪比较艰难的时期（那时应该是有轻度抑郁了），很容易遇到困难就放弃。于是我在工作的维度提醒自己：先沉住气，别给自己太大压力，一点点做，做不到再说。当月结束的时候，我在月复盘的工作维度写的就是，忽略掉畏难想逃的情绪，原来做下来也没有那么难，我觉得我可以做到。工作上的胜任也增加了我对自己的信心，对我走出低谷起了很大作用。

职场经验丰富的人则可以总结工作中的心得，工作经验的增长就是在总结中成长的，过去因为沟通不足导致的状况，总结过后下次就知道多问一句，过去因为少了确认步骤而让自己吃的亏，下次就知道邮件沟通的必要性和原则，看到别人得心应手的处理工作，也可以思考和学习，把别人的方法用到自己的工作中来。


## 启下

上面四个维度，总结了一月的收获。总结做到的事情，可以肯定自己；总结思考的结果，可以让自己变得更智慧；关注自己的感受，可以及时发现阻碍自己的不良思维，及时处理，让我们的情绪更健康，生活的更幸福；总结工作经验，就算不能让自己的职场开挂，至少能让自己的职业生活过的更舒心。

接下来，就是好好的开启新的一月。让过去的经验，指导未来的行动。复盘时可以不考虑具体的计划，而是一个大致的方向。


### 哪件事需要减少或不做？

哪件事是你习惯了，但是不仅不会带来价值，还会不利于自己的事？

比如晚上喝咖啡总是影响我的睡眠，经过观察后果蛮严重的，此后我都应该注意克制住自己，尤其是工作日晚上禁止喝咖啡。并且，为了能够做到，我应该设计我的环境，让咖啡在晚上更不可得。


### 哪件事应该要突破和尝试？

我们总是有一些事只停留在“想做”，现在回忆一下你的想做清单，看看现在仍然想做的事，有哪些可以在下个月尝试一下。可能有些事你早就应该尝试去做，却一直视而不见。

我也有一直畏难而没有去做的事，有开始去做，然后受到阻碍就停止的事。我认为它仍然很值得去做，所以我决定下个月，用新学到的启发，不去想很大的很好的成果，仅仅是用小的行动去尝试，做那些对我来说稍微有难度但是却可以接受的小行动。

对于有些事，你或许需要大致列出步骤，不用太详细，只是告诉自己这件事大概需要做完这些。不是完美，而是必要步骤。有了具体的行动路线，会让我们真正去做的可能性加大。我们很容易对一个概念拖延，比如学英语、练字。但是如果拆成听音频的第几节课和几张字帖，会落实的可能性就大很多。

同样的，这些事不能只停留在“计划”，这个月不做大的计划，列出的事情我会在有时间的时候去尝试一下，以“做不到再放弃”的心态，去小小的迈出一步。


### 给下个月一个关键词

下个月你需要关注的重点，取一个关键词吧！这个关键词就像一个咒语，因为足够短，它会停留在你的心中。

我为12月找的关键词是：**尝试**。代表着在对待我想要做的事时，以尝试的心态去做。


## 为什么要复盘？

复盘的好处请自行上网搜索，我相信各位关心效率与自我成长的人对复盘的好处听得已经够多了。我这方面做得不怎么好，偶尔想起来了才会认真复盘，大多数时候就是简单总结下读了什么书，看了什么剧，发生的一两件大事，这种潦草的总结实在算不上复盘。而这次又提起来复盘的想法，是因为年中的时候有过一个灵感，时隔几个月又重新想起来，重新让我心情澎湃。那就是：**打造人生之书**。

打造人生之书，是在看《脱胎换骨的人生整理术》的时候想到的。

重点是以下两点：
- 每年总结年度大事记，让影响我们人生的大转折点有迹可循。
- 每月的复盘最好带上自己出镜的照片，这样以后可以看到自己每个月的变化。

想象当我们翻阅这些复盘记录的时候，年度大事记记录了所有我们人生的大事，换工作、换城市、换行业、考试、毕业、结婚、买房......等等。我们可以从中看到自己的轨迹。然后镜头拉近，可以看到某个月我们做了什么大事（这里的大事是指对自己有意义的事，那些不同于日常琐碎的事情），我们的心态如何变化，我们当时的照片可以看到我们身在哪里，和谁在一起，过得快乐还是悲伤。这些复盘记录如果每个月导出为PDF保存，每年的复盘也全都导出PDF保存，整理到一起，就是我们的人生之书。

一想到这些，我就心潮澎湃。