---
title: 新的免费博客方案
tags: [折腾,博客]
date: 2023-03-12
draft: false
hideInList: false
isTop: false
feature: 
---

之前有博客的读者找过来，我很惭愧，因为年后很长一段时间都没有更新博客了。我曾经有一段时间更新博客比更新公众号更勤，因为博客想发什么就发什么，可以不那么注重文章形式。如今为什么又懒得更新博客了呢？这就要从近期博客的改变说起了。

<!--more-->

### 博客的变化

### 第一个变化是博客系统换到了Hugo

4个月前，我跟着博主木木折腾博客系统，因为喜欢木木的博客主题，我把博客从 Gridea 换到了 Hugo，博客的美观方面我是满意了，但是发布博客变得没有原来的 Gridea 那么方便了。Gridea 有客户端，界面操作简单。而 Hugo，像大多数静态博客系统一样，需要用到电脑命令，每次写完博客还需要用命令生成静态文件，然后把静态文件上传到服务器（或托管网站）。

### 第二个变化是重新把博客托管到github

因为去年购买腾讯云时，没有注意续费的费用，今年那个服务器方案已经非常不划算了，就没有再续费。好在域名还在，读者访问博客时的地址不变。

重新使用 github page 作为博客方案。问题是之前就有些读者反馈，国内访问速度慢的问题。

这两个改变结合下来，我发一篇博客要经过以下步骤：
1. 在obsidian中写作文章
2. 复制文件到 hugo 项目的 content/posts 文件夹
3. 然后在 Hugo 项目下执行 `hugo -D` 命令，生成静态文件
4. 再到public 文件夹下使用 git 命令将已生成的静态文件上传到 github。github page 作为博客展示。

而且每一次修改错别字，重新上传，都需要再 `hugo -D` ，再一通 git 操作。强烈打击了我发博客的积极性。

今天写这篇文章，原因就是，我已经改造了整个流程中麻烦的、不方便的环节，而且作为一个免费的博客方案，或许可以推荐给大家。

我的公众号读者中有一部分是从博客过来的，其中又有一部分对建立自己的博客感兴趣，其实我早想系统地说说搭建博客这回事，但又因为涉及内容有点多，一直没有信心能够说得清晰易懂。

### 如何拥有自己的博客

如果你想有一个博客，你需要3种东西：
1. **博客系统**：用来写博客
2. **服务器**：用来放网站的代码
3. **域名**：读者用来访问博客的一串地址，只有通过域名，互联网上的读者才能找到你。

这三种必不可少。

#### 博客系统

博客系统分为两类：
1. 动态博客系统：如wordpress、typecho（http://typecho.org）、ghost（https://ghost.org），这类博客系统直接有管理后台，线上编辑文章并发布。
2. 静态博客系统：一般是使用markdown写作文章，然后将本地 Markdown 文件解析成静态html 页面。如 hexo、hugo、gridea

这两种类型的优缺点也很明显。

动态博客直接在线上操作，写文章和发布都很方便，和之前大家使用的新浪、腾讯线上博客没什么区别，缺点是文章都存在数据库，想要迁移出来很不方便。

静态博客的优点则是，源文件都是 Markdown 文件，对本来就使用 markdown 写作的博主来说没有任何迁移成本。缺点则是需要对 Markdown 文件进行解析。当然这一步都是博客系统在做，用户则需要学会使用命令，这对有些人来说也是一种学习成本（其实一般来说命令不超过5个，也都是简单的指令）。

静态博客中Gridea 与众不同，它不需要用户去学习命令，有对用户友好的客户端。

#### 服务器

和一般人的印象不一样，你不是非得购买服务器和域名才能有自己的博客网站。为什么呢？这要感谢代码托管平台和网站托管服务的出现。

简单来说就是，有一些云服务商提供静态网站托管服务。比如众所周知的 github page，把你的 github 仓库作为网站对外开放。

再比如我这次使用的 Cloudflare page，支持从 Github、GitLab 等导入代码。支持5个免费的网站托管。

#### 域名

如果你不想购买自己的域名，github page 和 Cloudflare page 都会自动生成一个二级域名供访问。

如果你想要有自己的独立域名，也可以购买域名（在阿里云、腾讯云、万网等都可以购买到域名），一年几十块钱就能购买到 .com 的域名。域名购买后进行实名认证、备案，再解析到服务器地址即可（具体的操作有具体的教程，此处就不多解释了）。

### 最新博客方案解析

在这里我也说一下我最新的博客方案配置。

我的博客系统还是 Hugo。github 托管博客系统的源文件（之前是利用github page做博客，托管的是解析后的博客网站静态代码），然后利用 Cloudflare page 托管，构建时选择Hugo系统，会自动把github上的源文件使用hugo进行构建（省略了自己在本地用命令进行解析）。

最后把域名托管到 Cloudflare ，给Cloudflare page 上的网站绑定自己的域名。结束。

我在本地用 obsidian 打开 hugo 博客项目，然后写作博客。利用obsidian-git 插件把整个库自动同步到 github。 Cloudflare page 会自动拉取 github 上的更新，然后将更改呈现出来。

整个过程，除了在 ob 中写文章，后面的一切都是自动的，不需要我额外做什么。

此次配置的详情，以及参考的教程，都发布在了博客，感兴趣的可以去浏览。


{{<link "obsidian-hugo-cloudflare">}}
