---
title: 'PM计划法'
date: 2021-12-19
tags: [自我控制,效率]
draft: false
hideInList: false
feature: https://s2.loli.net/2021/12/19/bpiRGFcLm84hsT5.png
isTop: false
---
我从有效的工作管理中学到的事。

愿望是生活管理能一样起作用。

<!--more-->


## 前言

我，一个效率工具失败体验大全，一个各种自律方法的热血实践者，一个一直在开始从未能坚持的人。

**我给自律的定义是：能够去做自己认为重要的事。**

**我想达到的状态**：有质量的度过时间，无论是工作的闲暇还是可以自由安排的时间，我希望要么在看有趣的信息，要么做点会增加自我认同的事（指我觉得有价值的事）。

前面的博客中我说到，我完全失控了，开始强迫性刷手机，于是我对自己采取了强制手段，从线上自习室，到直播学习。直播被证明是很有效的他律手段，它也治好了我的强迫性刷手机。但是这种自我控制有一个弊端，并非出于喜欢而去做某件事，从中得到的快乐也大大减少了。而且，这种自我控制的背后，隐藏着对成功的焦虑。

我只是希望我的时间用于有用的事，但是我并没有把注意力放在具体的事情上。比如我没有把看完《积极心理学》当做这段时间的目标和任务，但是我却会每天责怪自己读这本书的进度很慢。以此来责怪自己效率低、浪费时间。

正像我在某篇文章里读到的观点，焦虑，都来源于模糊。

“为什么我的工作项目计划就可以完成的很好，从未有过逾期，而轮到个人事项上就完全失控了？”

就在我又一次的自问之后，我忽然想到，不如总结下工作计划能行得通的关键，然后尝试着迁移到个人管理中。

于是我拿起笔，开始列清单。


## 工作计划能高效完成的原因

- **需求范围**：知道一个项目都包含什么功能，每部分都要完成什么功能都很清晰。
- **个人效率**：对自己的效率心中有数，知道自己大概每天能做多少工作量。知道自己集中注意力的极限是什么，专注多久会比较轻松。这些都是经过实践和观察的。
- **算总工时**：可以估出该项目总共是多少工作量，以自己的效率，需要多少工时。在此基础上增加一定的工作日做缓冲。
- **分里程碑**：对项目各个功能块儿的先后心中有数，从而对每个功能块需要在什么时间节点完成有所规划。
- **执行**：按功能块的先后顺序，一块一块的做，有时候一个块需要2-3天，那么只要估计着在这个时间内能完成就好。当天的效率高，后面就能轻松点；当天的效率低，第二天就要做好赶进度的准备。守住每一个里程碑的deadline，最后收尾时间查漏补缺即可。

## 将工作经验迁移到个人目标

- 以目标为生活**立项**（确认要做这个项目了，对个人来说就是你确定这个事情要做）
- **分析需求**，和把客户的想法转为可以开发和执行的开发需求一样，我们也需要把自己的愿景明确为**可以执行**、**可以衡量结果**的**可交付**项目。然后分析要完成该目标需要做的所有事情，也就是拆解为任务块。
	- 🌰 举个例子来说，“一个月读5本书”只能叫做方向目标，“读完《幸福的方法》”才是可以衡量和执行的具体项目，这个项目的任务就是读完15个章节，所有任务完成，这个项目必定完成，不存在模糊。
- **个人效率**：分析自己每天的可用时间和精力状态，通过有意的观察和测量，知道自己每天的可用时间内大概能做多少事情。拿工作党来说，每天的可用时间可能是5小时，可是剩余的精力可能只能完成1小时精力充沛时的工作量。
	- 🌰 拿上面的例子来说，据观察，工作日的个人可安排时间，我每天的精力只能做1.5小时的事情，其中只能专注1小时，其他时间会做一些手账、查资料之类的事。
- **算总工时**：预估这个个人项目需要多久才能完成。如果分析需求那一步做好了，对于每一个任务块的工作量是清晰的，那么这个项目的总时间是可以算出来的。
	- 🌰 例子：《幸福的方法》在手机上是337页，这个长度我过去的经验是：工作之外专心看这一本书的话，3天能看完。如果是休息日，1天能看完，前提是需要专注。那么预估这本书总共需要6个小时的时间能看完。
- **分里程碑**：如果说总工时是排除现实条件的所需工时，那么里程碑就是需要考虑现实情况的日程安排。根据自己的效率，以及同一时间段内会有的其他任务或日程安排，简单写下为这个项目安排的时间线，即计划每个任务块的完成日期。
	- 🌰 例子：根据我观察到的自己的效率，我每天只能专注1小时，同时如果我在休息的闲暇也用于看书，不费力的话也可以多出半个小时的有效时间。那么在我没有其他事情安排的情况下，我要读完《幸福的方法》需要4天。如果我这个星期同时要进行每天30分钟的打字练习，这30分钟要占去我每天一半的专注时间，那么我读《幸福的方法》这个项目的时间就需要调整。
	- 现在假设我这几天只有读书这一件事，这本书除掉后记之类的，有300页，15个章节，分为4天的话，一天只用读80页即可。这是在工作日的情况下。如果是休息日，则可以自由增加阅读时间。现在里程碑就是，第一天读到80页，第二天读到160页，第三天读到240页，第四天读完，再增加一天的冗余时间，用于回顾和做笔记。
- **安排进日程**：写进周计划里。
- **执行**：当天根据自身时间和身体、精力状态执行计划。当天结束后根据进度，调整后续的进度安排。
	- 读书这个例子的任务时间很均匀，基本不需要在单个里程碑内调整进度。
	- 🌰 但如果是写文章之类的事情，假设：第一个里程碑是收集课题资料，需要3天；第二个里程碑是完成初稿，需要7天，第三个里程碑是修改，需要3天；第三个里程碑是发布，需要2天。
	- 🌰 假设我现在在第一个里程碑，第一天因为别的事情没能怎么收集资料，进度为1%（仅仅是开始了），那么剩下的2天每天我要完成50%的收集资料任务。如果截止到第二天，我收集的资料估计着只有30%（根据需要的一些关键信息点来衡量），那么我第三天就要想办法完成所有资料的收集。并且，从第二天的进度来看，可能我的资料来源渠道不太高效，那么第三天我要想办法去找更有效的信息来源，以确保第一个里程碑能够在第三天完成。
	- 一整个循环就是：计划->执行->根据进度调整之后的计划（第一天进度为1%，第二天需要达到50%）->再执行->再根据执行情况分析和调整之后的行动方案（找更有效的信息来源）和计划（最后一天要完成剩下70%的资料收集）。

## 结语

以上就是我的总结。接下来我要进行这项生活实践了，找一件明确的事情，立项、计划和执行。不在模糊的事情上去打击自己。

2022年的年计划正在来的路上（虽然我还没开始，但我知道它一定会虽迟但到），在这个节点，调整自己的计划和执行能力，真是再好不过了。

这期分享仅为个人的思考，如果对你有所启发，欢迎告诉我。也欢迎一起进行这项行为实验。

谢谢你看到这里，下期见！