---
title: '如果当初也写日志就好了'
date: 2022-06-08
tags: [生活,手帐]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/834897/pexels-photo-834897.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=800
isTop: false
---
写日记和写日志同样重要，甚至不应该单独存在
<!--more-->


最近两天是高考，总让人想起来自己的高三岁月。当然也没有很常想起，因为我既不追热点，也不太喜欢怀旧。我主要是想起学生时代，而且不是最近才开始想。大概类似于那种白天吵架晚上觉得没发挥好一样，直到最近2年，我才觉得当初的学生时代没有发挥好。唔，只有我一个人这么后知后觉吗？

念书的时候，就是闭着眼往前走，毕业之后就是工作，一心往前冲，嗯，当然也有回旋跑，没目标的乱跑，总之毕业之后就像是从山底往上爬，什么方向都好。偶尔看到别人怀念当学生的时候，我从来无法共情，我觉得当然是现在最好，比起十分无力什么都做不了什么都无法自己决定的学生时代，当然是现在身为一个真正独立的成年人更好。

接受自己当前所站的位置，接受自己的初始装备，然后以此为始点努力就好。

不停地走，把一副烂牌打到不好也不坏，同时不断地做内在的功课疗愈自己。好像到了一个相对平缓的山坡，终于能喘口气了，然后忽然就能看到当初的遗憾。

「如果当初更努力地学习就好了」。

---

不知道有多少人有写日记的习惯。我是从高三开始的，那时候因为考试以及其他的原因感到很焦虑，就到学校门口的文具店买了一个内页很好看的本子，不同于现在常用的尺寸，那时候买的是一个大一点的，粉色的，没有锁什么的，就只是一个稍微好看一点的本子。一有压力和焦虑，我就对着本子自说自话。那个日记本我至今保留着，毕业的两三年后有一次翻看，觉得挺好的，除了那些情绪，文采也还不错（我以前时不时会写出一些好的句子）。再过了几年又看，就觉得那时太幼稚了，全是情绪，有一种无病呻吟之感。虽然这是我自己的日记，我也觉得这个评价过于刻薄了，而且对青春期的我来说也有失公允。

那几本日记我现在已经压到柜子底下，应该不会再读了。

我近几年减少了写日记，改为写子弹笔记，内容上更多的是记录当天做了什么事。自从我开始写手帐，内容基本上是这些。我之前说过，记录当天做的事情让我对自己的评价更公正，当我觉得自己荒废时间的时候，看看子弹笔记就会发现很多正面的支持。

今天我忽然想到了，让日记读起来很偏颇的原因。

读以前的日记，觉得那些情绪太放大了，读的时候就想，当初就不该想这么多，想这么多还不如老老实实坐下来写卷子。**那个时候要是也记日志就好了**，某年某月某日，做了几张卷子，学了什么知识，要是当初有这个记录，在读日记的时候就不会觉得什么都没做只剩自我焦虑了。在焦虑的时候，也能看看，自己做了什么事情，然后就会发现，这些事情哪些是可以解决焦虑的。哪些有效，哪些无效。还是什么都没做，只在内心焦虑了，都可以看到。甚至因为看的太清晰了，一切用事实说话，用数字说话，也就不能再自欺欺人了。背单词几小时，刷卷子几小时，阶段考试成绩多少分。

小时候，却只知道写日记，写自己的情绪，这是很可惜的。如果能把客观的数据也记录下来，就好了。不会一味的沉溺于情绪，而是以事实为依据，以行动为依据。情绪是虚假的、夸大的、无逻辑的，真希望当初的我知道这些。


---
## 后记

我最近恢复了写日记，写日记很有意思的一点是，经常写出自己都没有想过的内容，把自己都惊讶到。

今天写作时，我忽然想到，写日记和写日志同样重要，甚至不应该单独存在。于是写了这一篇，算是日记吧。