---
title: '谈谈我的效率观'
date: 2022-07-13
tags: [效率,生活]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/4200823/pexels-photo-4200823.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=750&w=1260
isTop: false
---
在微信公众号发起了一个投票，统计粉丝爱看的内容。呼声最高的是「提升效率」相关的内容，那我今天就谈谈我的效率观。

预警：可能和读者们想的很不一样！


<!--more-->


## 效率是什么？

先明确一下「效率」的定义。效率，其实一般说的是工作效率。离开工作其实没有什么效率好谈。

「高效率」，就是在有限的时间内完成更多的工作量。

生活中没什么需要高效率的事。就不说做家务了，再争分夺秒的技巧也持续不了，顶多是简化流程。

那么一些自我提升领域的事呢。比如你要看书，那你享受着去读就好了嘛！追求高效率看书，往往长久不了，除非你以此为生，把看书转化成一项受益。如果是这样，那读书就变成了工作。

以增长智慧或悦己为目的读书，重点在于读的过程，在于得到的知识。知识的增长是不像看视频，可以开倍速，人要理解知识，就像人的成长需要阅历与领悟一样，中间是跳不过的。它高效不了。

最高效的学习，其实是领悟，而不是快速翻书。

看书是能用速读技巧，不错。

上网课也可以视频开倍速。

前提是这个速度在你的能力范围内。什么能力呢？理解能力。

话题跑远了，说回来。总之我很少见到有人说「我想要看书更有效率一点」、「我想要上网课更有效率一点」。

因为这些事没有做不完就「完蛋了」的严重后果。

大家追求效率，一般是那些做不完会很糟糕的事。

我觉得这里需要区分开。

**我的观点是：生活中不需要追求效率**。生活中追求效率只会影响你的生活体验，影响幸福感。

办公室已经够卷了，下班后还卷自己？算了吧，放过自己，好吧？

咱要自我提升，就一步步走，别拿着小皮鞭对着自己掐秒表了。

生活中需要的不是提高效率，而是增强幸福感。

这是我的观点。

**接下来说工作效率。**

## 工作效率

很遗憾的告诉大家，**我在工作上没有遇到过效率问题**，从来都是极少数效率高的那类。所以，就没有什么「提高」好跟大家谈，好跟大家分享。

我做事情快，也不过就是动脑速度比较快。因为我是个程序员嘛，除了沟通需求和对接接口，很少需要和外部对接，所以自己做得快，效率就高。

希望大家不要觉得我凡尔赛。**我只是工种比较特殊**。沉下心来写代码，哪有什么影响效率的事情？自己就能决定自己的工作进度和状态，没有外界的影响，这是非常幸运的事情。

如果你是做那种对接很多的工作，然后一天之中要不停切换工作状态。比如一会儿要开会对接客户，一会儿又要写方案，一会儿又要思考解决问题，然后又要贴发票、打印资料......这样不同的工作内容来回切，人手忙脚乱太正常了。

我自己作为团队管理的那段时间，既要对接需求，出去开会，又要内部沟通，又要写代码，还要向上汇报，一样是觉得整个人效率很低下。这种情况，没有解决方法，协调一下工作内容比较有用。

如果你的工作无法调整，只能这么来回切换，试试GTD吧，那个比较专业。

如果你的工作没有那么忙乱，但是却好像效率不高，项目延期也不知道状况出在哪里......

那我倒是可以说一下我的工作方法，很简单，又确实很有用。

## 我的高效工作法

这个方法总结一下，就是3个重点：
-   大致的计划
-   专注工作
-   守住底线
    
### 大致的计划

我曾经在[PM工作法]() 中说过我的项目计划方法。

大致的计划，指的是我并不会把任务很详细地分配到某天。比如几月几日做A任务，这样详细的计划我是不会做的。

拿到任务之后，拆解为自己能处理的最大单元，这个在项目管理的专业术语中，叫「工作包」。

比如项目开发中，常常以一个需求模块为一个工作包。

如果其中某个算法、程序有比较大的工作量和思考量（也就是我们常说的「有难度」），则会当做单独的工作包来处理。举个具体的例子，比如写一个“猜你喜欢”的推荐算法，算法的规则有单独的要求，这种非常规运算和操作的程序。

任务大致拆解过后，解下来预估每个单元所需的工作时间，所有预估时间加一起，就是这个项目的预估工时。

估计每个单元所需的工作时间时，也是以半天为一个时间粒度。我不会说这个工作单元需要x小时，如果有时间消耗比较小的工作包，我会和别的工作包捆绑起来计算时间。

这时我就得到了一个集合，类似于：A工作包半天，B工作包1天，C工作包1.5天......

接下来从一个工作包开始，至于从哪个工作包开始，则可以根据自己的判断先来。比如哪个模块要先用，哪几个模块之间有先后的依赖关系。这些因素都是选择要「下手」的工作包时要考虑的。


### 专注工作

接下来就是开始「做」的阶段。执行阶段如果说有什么高效的方法，那就是：**专注**。

有一个词流行很久了，相信大家都不陌生，那就是「心流」。心流指的不是什么方法，而是一种专注工作（确切的说是做任何事）时那种心无旁骛的状态，最明显的外部表现是：忘记时间，甚至忘记周遭的人事物。

心流是追求不来的。之前在网上看到一个人说：“我从来不用心流”，我好像不认识这个词了。心流你用不了，也追求不来，它是一种你专注于当前手底下的工作时出现的状态。

我私以为，心流其实每个人都不陌生。如果心流这个词让你感觉陌生，我们不如换成专注，或沉浸。不用想的很高大上。

比如看书时，完全沉浸在书里，完全忽略了周遭，一抬头一下午都已经过去了。尤其是看小说，每个看小说的人肯定都经历过这种浑然忘我的状态。

我常常说，看书和写代码是两种最容易进入心流状态的活动。

我特别幸运，工作是写代码。所以每每专注工作时，进入心流状态，结束后都感觉很畅快。我很幸运，能经常体验心流带来的工作幸福感。

从我的观察来看，我身边的同事也经常进入这种状态。如果你身边也有程序员，那可以观察一下，是不是有时候叫他们他们根本没有反应？不管有没有戴耳机，他们处于沉浸状态时，就已经注意不到周遭了。有时候你叫他们好几声，他们听见了，应了你的话，但是眼睛依然没有离开屏幕，手也没有停。这时候他们根本只有很少的一部分注意力留在外面，心神依然留在写的程序里。

只要进入专注状态，不高效是不可能的。就算手没有在写，脑子也在一刻不停地思考。专注在一件事情上时，「效率」也没有可谈的余地，因为这就是最高效的状态。就好像你已经在水里了，再谈跳水姿势就已经没得谈了。

**所以执行阶段，需要做的事情就只有一件，那就是专注去做。**

那，有人说，我有时候状态不好，总是提不起劲工作，或者心情不好思绪杂乱，无法专注呢？



### 守住底线

是的，要说工作中唯一的问题，那就是：不想做。就好像跑步无法站到跑道上，那就跑不成。

身体状态不好，或者情绪状态的影响，或者一个需求总是想不出解决方案，这些全都让人无法下手。不动手就无法有所谓的专注。

我的处理方法是：那就休息，调整一下状态。给自己一个间断的时间。

这时候就需要「守住底线」。

什么意思呢？

比如当前挑选的工作包，规划时间是1天，开始时间是从今天早上开始算。那么我只要在今天下班的时候完成这个工作包就可以了。上午放松一下，下午更加专注往往就能踩上ddl。

而且一般公司的工期是会在自己预估的总工期上加1/3的，这样严格的外部工期大于自己规划的工期，就有空当可以留给自己处理突发状况。这样的话，自己的规划时间往后延期半天，并不对整体的工作产生不良影响。

而这说的是最差的情况，也就是进度落后半天。实际工作中，经常有工作包提前完成，从而「省出」时间。比如省出个半天时间，那后面遇到不顺的状况时就更加没有顾虑了，慢慢调整就是。

如果当天的任务已经完成了，那么也不用赶时间，要不要继续下一个任务完全靠自己的心情。以我的经验来说，就当做提前完成任务了，这样一天结束时，感觉工作状态是专注而轻松的，更少有压力产生。而工作节奏太快，通常会影响后续的工作状态，比如大脑完全不想思考的疲惫期。而轻松工作，则会带来高效的正循环。

高效不是疲惫，不是每一分钟都要做事。

只要每一个工作包都尽力守住时间底线，进度不会落后，就可以了。

我年少时，就自己卷过自己。做得比谁都快，然后工期越来越紧，我的发条也越上越紧，最后就是不堪重负，状态很差，到了必须休假的地步。

守住底线，既能按时完成公司的工作任务，又能保持轻松工作的状态。不过慢，也不过快，才有持续工作的可能。

## 当我们在下班后谈效率时，我们在谈什么？

我经常讲的效率，其实更多的针对生活中的一些问题。

我要读一本书，结果读个两三页跑去B站了，然后一晃神，夜里12点了，回忆起来也不记得自己都看了啥。

所以我平时喜欢搞所谓效率，是因为我想要业余做点什么，然后总没有**行动力**。所以我经常看的都是这类，养成习惯、提高行动力的相关内容。

我说我自制力差，行动力差，和工作那是完全不相关的。

我想早起，却喜欢赖床；我想下班后做点儿不那么浪费时间的，却刷着手机熬夜；我想跑步，却迈步开腿；我想学个新东西，却日复一日拖延。

这才是我所面临的问题。

所以我去看行为设计的书，看《掌控习惯》，看《福格行为模型》。我想推动自己的行动力，想养成好习惯。是因为我想在底层上改变自己。

工作只要动脑子就可以了。但人生很长，我想让自己行动力提升，从想到到做到。

这才是我一直关注的。

效率从来不是问题。

## 结语

不知道今天的文章解决了你对「效率」的疑惑了吗？

- A：解决了。
- B：看来我想看的是行动力方面的。
- C：工种不一样无法参考

可以评论告诉我你的答案哦~

就这样，再会！