---
title: 夜猫周刊：降温|爱旧衣|养宠物最好的事|《超异能族》完结|脆弱的勇气|快速进入写作状态的技巧
tags:
  - 日常
date: 2023-09-24 22:21:08
UID: 20230924222108
draft: false
toc: false
feature:
---
最近都在下雨。

一场雨带来秋意，连绵好几天的雨会带来什么？

答：尝试入冬。

早晨享受过凉爽的空气之后，也不得不穿上外套。

因为降温，厚被子拿出来了，秋衣穿上了，风衣也拿出来穿。

前几天刮很大的风，同时下着雨，路上还有人穿着短袖，我已经穿上了厚风衣，就这样第二天还差点感冒。

最近也在添置一些东西——生活物品和食物，有种储备过冬的既视感。

忽然想到，今年还没有看过桂花，秋天还是不要那么短暂吧！闻到桂花的香气是每年最幸福的时刻之一，实在不想错过。
<!--more-->
#### 爱旧衣

一件很有成就感的事是，前几年买的衣服，到现在还是很喜欢。

一件心仪的毛衣，第二年再次拿出来穿的时候，我就知道它不只是我某一刻被什么短暂的审美文化驱使，而是真的喜欢，款式风格喜欢，并且穿着舒适。

舒适与自在是我对衣服的追求。毫不费力地好看，并且能够让自己的身体放松的衣服，才是真的好衣服。

以前我会模仿一些穿衣搭配，尝试不同的风格。后来我渐渐得出一个结论：所谓风格，就是以让自己舒服的方式穿衣。

当我很喜欢自己的穿衣风格时，我真的很喜欢很喜欢自己。

穿上旧衣时，我会感到对它的喜爱更上一层楼，其中包含了相互陪伴的感激。就像是一个很喜欢的老朋友，感谢它又多陪伴我一年。俗话说「人不如旧，衣不如新」，照我看，「衣不如旧，人不如新」才对，认识新人可以打开新世界，穿旧衣则更加温暖体贴。

不舒服的衣服，不适合的衣服，不喜欢的衣服，是穿不到第二年的。


#### 养宠物最好的事
养猫以后，真的从它身上学到了很多，放松只是其中一点。

养宠物最好的事就是：你对它好，并且看到它过得很好。它不会评判你，也不会用你的爱来伤害你。

而且，小猫对它自己的情绪和身体负责，害怕了会逃跑，饿了会要东西吃，开心了就蹭你，它不会委屈自己，不会告诉你「我这都是为了你」。它开心了就是开心。人类内耗、自我伤害、道德绑架那一套它全都不会干。猫直白地活着。

和猫相处，真的很轻松，不用去猜心，关系中也没有强迫，因为小猫也不会说话，也听不懂。

是否「言语」才是让人类受伤的关键呢？言语会欺骗人、伤害人，人类运用语言去修饰、去造作、去表演，从语言中寻找意义，越来越远离现实。

#### 《超异能族》完结
我都不知道自己是怎么追完的，我一向不喜欢追更新。等了两周，终于追完了，总结：前面部分很喜欢，后面打斗场景过多，不是很喜欢。

很喜欢看现代的故事线。如果重点是上一代的故事，我也可以理解，但是这部分故事讲的也有点虎头蛇尾了，过去式刻画的很丰满，现代的重逢就打斗打斗打斗，有一种恩怨没有好好了结的感觉。

#### 脆弱的勇气

痛了就喊痛，孤独了就说孤独，对成年人来说，需要勇气。

喊出来的时候，告诉自己，这是小小的成功吧。

承认自己对某个东西不知道，在别人面前袒露无知也是勇气。

我渐渐感觉到，假装不是xx 并没有让我们更体面，为了掩饰xx所做的姿态过后回想起来，更让人丢脸。

#### 快速进入写作状态的技巧
虽然以前就提到过，但是我自己也在反复的体验和总结到这个技巧。

不想写的时候，懒惰、嫌写博客很麻烦的时候，遇到某个主题想说的话，打开 flomo 记下来。

我开始感慨，Flomo 其实是一个写作软件吧！最无痛进入写作的就是它了。玩手机的时候，走在路上的时候，甚至不用打开APP，直接在桌面的小组件点击就能进行输入。

只写一句话/一段话，这是唯一的写作要求。

简单+易行，这契合了《福格行为模型》里面的行动公式。

如果抱着要就某个话题写一篇文章的想法，那么就迟迟无法开始，因为下意识的会觉得有难度，需要一个专门的时间，专注的思考与写作，最后大概率这篇文章不会写。可是如果扔下这些包袱，只记下来自己当下有灵感的这个思考，之后再想到这个主题时，就可以直接拿之前的素材来用，难度降低了很多。不论是扩写也好，保持简短发出去也好，都可以降低难度。

说到底，（博客）文章的长度并不重要，内容言之有物、表达自己所想才是重要的。这也是为什么我越来越喜欢写合集，因为每一部分我可以写得很短。

因为APP开发项目而断更了一段时间，再次开始写作就像有一面墙，跨越还是有点困难的。我正是用这种方法，越过了障碍。翻阅这一段时间的flomo笔记，找出几条思考的笔记，然后稍作修改发布出来。越发布，就越觉得有话可说。

公众号还没有提起勇气更新......继续摆烂中，等哪一天放下想写得好的包袱，再去更新吧。

---

假期🌧快~~