---
title: '心理学是什么'
date: 2022-01-25
tags: [心理学]
draft: false
hideInList: false
feature: /post-images/What-is-psychology.jpg
isTop: false
---

心理学是什么？它研究的对象是什么？研究哪些方面？如何识别伪心理学呢？一起来看看吧~

<!--more-->


## 心理学定义

心理学是关于**个体**的**行为**及**心智过程**的**科学**研究。

### 心理学四要素

- 科学
- 个体
- 行为
- 心智过程

#### 科学

心理学首先是个科学，心理学的结论一定是建立在科学的研究方法基础之上。

科学的研究方法包含：
- 客观收集到的数据信息作为研究基础。
- 科学方法(scientific method )包括一组**用来分析和解决问题的有序步骤**。
- 可被验证和证伪的结论。

#### 个体

心理学分析的对象是个体，个体可能是人类也可能是动物。

#### 行为

心理学的**研究主题**主要是人类和其他动物的**可观察行为**。

#### 心智过程

心理学的另一个**研究主题**是心智过程，即心理活动。只有了解人类的心智过程，才能理解人类行为。

### 心理学的研究范围

心理学家们的研究兴趣十分广泛，所以心理学的研究范围也得以扩张。除了研究行为和心理之外，还涉及很多其他领域，这些或多或少我们可能都有所耳闻。

- **心理学+社会学**：正如社会学研究的是人们在群体或组织中的行为，心理学家研究人们在群体中的产生某些行为的心理过程。
- **心理学+人类学**：人类学研究不同文化中的行为，心理学也吸收了人类学的观点，关注文化对研究结果的影响。
- **心理学+生物科学**：比如研究产生行为的大脑过程，比如基因对人格的影响。
- **心理学+认知科学**：心理学作为认知科学的一部分，心理学研究人的心智活动与计算机科学、人工智能等理论的关联。比如学习理论，把人工智能的学习过程与人的学习过程相关联。
- **心理学+健康科学**：心理学也研究人的心智过程与健康之间的联系，并且致力于提升每个个体和集体的幸福感。

## 心理学家的四个目标

心理学家的研究目标是描述、解释、预测和控制行为。

- **描述行为**：对行为进行客观、准确的观察。为了保证观察的客观性，心理学研究者发展出了很多测量技术，如各种量表。
- **解释行为**：需要超越可观察到的现象，找到行为和心理过程的**规律模式**。当心理学家们寻求对行为的解释时，会同时考虑：
	- 内部解释（基因构成、动机、智力水平或自尊）
	- 外部解释（环境、事件的影响）
- **预测行为**：对特定行为方式潜在原因的解释如果够精确，就能很好的预测未来的行为。这也是对**解释**的检验。
	- 科学预测的措辞也必须足够精确，以使它们能够被检验， 在证据不支持的时候被拒绝。
	- 科学需要能够被证伪。一个科学的结论，需要能够提出可供检验的预测，这也是判断是否伪科学的标准。
- **控制行为**：一个对行为原因的解释，如果能够设立条件以控制行为的发生或不发生（启动行为、维持行为、停止行为），这个解释就是有说服力的。

🌵 一个理论不仅能够解释行为，而且可以预测行为，并且进一步可以给出如何控制这种行为（控制行为发生或不发生，启动行为、维持行为、停止行为），这个理论才是有说服力的。

以上四个目标可以作为标准，检验一个理论或解释是否有说服力。可以用来判断你看到的观点是否是伪心理学。

## 批判性思维

有些时候我们看到一个看似很科学的结论，我们也要检验一下完整性和普遍性。

- 完整性：这个结论完整吗？比如它在说“A影响B”，我们要问，是否还有其他的因素影响？以及，这个结论要如何应用于我的生活。
- 普遍性：常见的有文化差异，这个研究结果具有跨文化一致性吗？个体主义文化和集体主义的文化往往对个体的影响很大。可以应用于不同的性别吗？



## 参考资料

Gerrig, R., & Zimbardo, P. (2016). _心理学与生活（第19版）_ (王垒 & 等, 译). 人民邮电出版社. [https://book.douban.com/subject/26701753/](https://book.douban.com/subject/26701753/)