---
title: '当我不再强迫自己'
date: 2022-01-13
tags: []
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/1230665/pexels-photo-1230665.jpeg
isTop: false
---
不强迫自己，做当下最想做的事。

<!--more-->


## 不强迫自己，做当下最想做的事

新年的第一天，我写到：

> 不强迫自己，做当下最想做的事

我不止写下来，在接下来的每晚，沉迷于重刷哈利波特系列电影的时候，我都把这句话当做通行证。

**​只看一部，接下来的时间看看书吗？** 不，我还想往下看。那好吧，就继续看。于是那几天我都是晚上 00:30 睡觉。

**我会继续沉迷看个通宵吗？** 我也担心过这个问题，但是我发现，到 00:30 我就很困了，于是我对自己说：睡觉吧，反正只要一有时间，我就可以继续看。我把“应该看书”“应该写手账了” 从我的默认晚间安排中划掉（从我的脑海中）。

是的，我很放纵。书没有读，没关系，白天有时间了还是会翻两页。至于要达到什么目标，一天看多少页，一开始我也是有目标的，然后我发现，白天看书的速度根本做不到，尤其是我读的书需要大量的思考和做笔记，往往一天也就一二十页。我想提高速度吗？我做不到，读这类书速度快不了。我想增加每天的阅读时间以增加阅读量吗？我不想，读多少页对我来说没有意义，我读这本书，是因为我喜欢我感兴趣，而这几天，看电影对我来说更加的有吸引力。

### 娱乐也很重要

之前我提到过，我对自己“浪费时间”的定义是：我做了自己不认为有价值的事情，既没有得到简单的娱乐，也没有得到深层的快乐。简单的娱乐比如：看剧、听音乐、唱歌、看小说、和朋友约会吃饭等等。深层的快乐比如：阅读一本好书、做笔记、学一门课程、写一篇文章、写手账等等。还有一种平静的快乐，比如：去公园、散步、和朋友谈话、洗个热水澡等等。

在新年计划里，我为了平衡生活的各个方面，给自己设置了每月一部剧或者一部电影的计划，以及每月一次“自然之旅”。看电影也是今年的主题之一哦，与看书不分上下。甚至于，在2022年的计划里，它比阅读更加重要。

因为经过几年的阅读，读书对我来说已经丝毫不费力了，它已经成了我的默认选项，就像每天用手机一样，但凡我能接触到手机和电脑，我就会阅读。所以2022年，读书已经不在我的计划里了，我不再规定这一年要读多少书，而是列了一个心理学书单，因为我对心理学感兴趣，最近在读这方面的书，而书单上的书，我也并没有规定自己什么时候读完。这个书单，不是to do 列表，而是“最爱菜单”，就是那种你走进一个新餐厅，提前做好的全网最推荐菜品。这个列表，让我在选择下一本阅读书目时不至于茫然无措，它在一定程度上减少了我的焦虑，而不是增加了我的阅读压力。

于是对我来说，就成了：阅读的优先级变低，看心动的电影才更重要。于是就不存在“时间紧迫，再看一集”的强迫性，那个焦虑和压力就被放掉了。我很开心的享受电影，不慌不忙，因为我知道，所有的时间都是电影的，只要时间和空间允许。于是，累了就自然而然去休息了。

### 玩的更专注以后，做有难度的事情也更专注了

然后白天，只有白天，我能看书，因为看书和做笔记也是我很喜欢的事情，于是我也很珍惜偶尔有大段的时间可以专心看书，这段时间跑神和强迫性刷网页的现象也突然间不治而愈了。

如果你也有过在晚上强迫性的一条又一条的刷社交媒体，如果你也在白天好不容易有一段空闲，却总是跑神去刷网页刷消息，事后又悔恨，你就会明白我在说什么。你就会知道，化解和自己的冲突是一件多么难做到的事。而我，忽然就到达了这个状态。

**我做到了，只是因为我一遍又一遍地，允许自己做当下最想要做的事情。**

### 放手，允许自己

前几天的一个晚上，我在看《逍遥法外》，这部美剧剧情紧凑，反转不断，简直让人欲罢不能。我正看得开心，忽然一个念头降临了：“有点腻，想看会儿书了”。前一天晚上我一口气看了5集，这天也一口气看了好几集，反正只要我想看，只要还不困，我就可以无限制的看。我又看了一会儿，确实感到有些无聊，一种快乐持续了太久，就像连续吃了太多巧克力，既然巧克力无限量供应，我又何必非要连续的吃呢？于是我放下手机，走到书桌前，打开电脑，开始看书。啊，就像吃了太多巧克力想要喝点茶一样，那感觉，比只吃巧克力满足多了。

那一瞬间，我知道，新年的第一个实验，成功了。当我不强迫自己，每一个当下都做自己最想做的事情，我允许自己去追求所有的快乐，我就不会再去强迫自己摄取有害的、无聊快乐——比如明明已经没有有趣的内容了却还要继续刷社交媒体。

我还是会看社交媒体，有趣的内容没有了，我就轻轻松松放开，不再抓紧不放，因为我没有了强迫性的情绪，不再有“应该做某事”的焦虑，这个地方的快乐没有了，就放手，把时间用于其他地方。

看严肃书的快乐，看轻松书的快乐，看剧的快乐，看好看的手帐排版的快乐，写笔记的快乐，写手账的快乐，看搞笑视频的快乐，每一件快乐的事情，仅仅是去享受它们。时间宝贵，光是做开心的事情就做不完，哪里有时间去做让自己痛苦的事情呢？

明明是这么简单的道理，可我从前只会盯着：我浪费了时间，我又强迫性刷手机了，晚上的时间全都刷B站过去了，一点书也没看，我应该看书的，我应该学习的...... 陷入自我批评的循环，“我就是没有自制力，要去读书好难，这不可能做到的”，于是把自己喜欢做的事和想做的事都变成了“应该做的事”，它们成了能做到的事的反面，变成了“我应该，但是我没做到”。

如果你也是如此，不妨在自己身上做个小实验，与其在这一年继续用“看书”（作为举例，请你换成任何你想要做的事）这件事来惩罚自己，攻击自己“没有做到”，不如现在尝试放手，不必担心，只是做个小实验，一年还有11个月那么长，以后再来强迫自己也来得及。现在，作为小实验，不再强迫自己做任何“应该的事”，找几件能带来简单快乐的事情（打游戏也可以）找几件你认为有点难度但是有价值的快乐（看书大概在这列），然后每一个当下，跟随自己的内心。每当想着“我应该去读书”的时候，都对自己说：“我只做当下最想要做的事情”。只做“我想要做”的事。试一下。一个星期沉迷最爱的游戏，也允许自己，一个月也允许。当你想要停下来，去做别的事的时候，就停下来。当你感到无聊的时候，别把自己困在原地，没人规定你离开了不能再回来。只是允许自己。

当你允许自己快乐，当你放开对自己的捆绑，或许你不是任由自己堕落，而仅仅是放开了使自己痛苦的手。

当一年过去了，假设你这一年还是没有做你认为自己“应该做”的事——读书。下面两个结果，你更想要哪一个呢？

1. “这一年，我又是颓废的一年，我很差劲，我试过了很多方法，还是没有效率，今年还是没读几本书，每次一打开我就跑神了。好玩的事？对我是会玩啦，但我这样是不对的，我不应该沉迷娱乐。”——没错，你不会以为继续责怪自己今年就会不一样了吧，你不会以为只要继续责怪自己，就会突然变得好学了吧？你像一个狱卒，看守着自己，不允许自己娱乐，你惩罚自己。你既没有做“开心的事”（或者做了之后自责），也没有做“有用的事”，去获得深层的快乐。

2. “这一年，我玩儿了所有让我开心的事情。读书？这个不是我最想做的事情，所以没有做哎。”——你释放了自己，如果没有做“有用的事”，你至少做了“开心的事”。

- A：既不开心，也没能做“有用的事”；
- B：开心，但是没有做“有用的事”。

从这个角度来说，你愿意选择哪个呢？

我并非在玩文字游戏，想一想你强迫自己的结果，就知道用理智控制自己、克制自己去玩有没有用了。我只是想说，即使放手，看起来不控制自己很可怕，但其实你没有失去什么。你只是把自己从“很痛苦&没有看书”的情景换到了“很快乐&没有看书”的情景。

**允许自己，仅仅是一遍遍的允许自己，把“应该”从字典里暂时划掉，做当下最想要做的事情。**


## 后记：

因为有人问我一个问题，我打开了写作库查一个东西，然后，我就一口气写完了这篇。当时，还有一本打开的书在手边，我既不是非要看多少页书，也不是非要写一篇文章（看我之前文章的朋友或许知道，我对自己的写文章频率已经不做要求了），我犹豫了一下下，然后不带任何要求的开始写这一篇。当我不想写了，我就会停下来。哪怕这个话题不再发表也没有关系。

于是，正如你所见，这篇文章自然的完成了。它自身也是“不强迫”的产物，我将它献给你。

---

**封面来源：pexels**
**摄影作者：Artem Beliaikin**