---
title: '我承认，我错待了flomo'
date: 2022-06-08
tags: [折腾,笔记软件]
draft: false
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
我之前对flomo的观点是：根本没办法用它记笔记，像发说说一样，怎么做知识/信息管理？

最近我才找到了适用它的场景，然后，我要承认，我错待了flomo. 找到了使用它的逻辑以后，这个软件简直太好用了！


<!--more-->


## 使用flomo的心路历程
1. 初见：试用，觉得好看，功能一览
2. 无法进一步使用它记笔记
3. 找到了适合的用途：记灵感，忽然想到的东西，自言自语
	1. 最近写的东西，大多是写在flomo里的，写的时候没想过要写成文章，只是把当时想的东西扔进去。正因为没有压力、负担、预设，只是想快速记下想法，所以反而写得出来，写着写着一个想法又延伸出去，最后一看，大体可以成文了。
	2. 适用于：整理想法。特别适合那种「这个想法很重要，再不记下来就忘记了」的情况。
	3. 不适合：构思文章，因为flomo结构性很弱。

## flomo 适用的情况

在网上看到的碎片化信息，有时候有某个启发，或者就是想把某句话记下来。这种信息如果不赶快记下来，很快就会因为大脑要记别的事情而忘记。重要度不是很高，但是忘记了有点可惜。

或者是突如其来的灵感，灵光一闪。灵感如散落的星星，可能关联性极弱，而且丢失了就可能找不回来。

这种时候，我都会用flomo记下来。flomo中的内容，不做修改，也不做处理，可以毫无负担的往里面扔。

大脑对于某个话题絮絮叨叨的时候，我也会打开flomo，把东西写下来。写下来有助于梳理想法，理清思路，而这些并不成熟的想法不至于进入知识库，flomo就是个很好的容器。

有时候是一两句感触，有时候是看书的时候忽然产生的一个模糊的想法以及关联的素材，我会立即用非常简短的词句记下来。

因为不是在写文章，不用在意是否和主题相关。可能东一句，西一句，然后下一条又是别的话题。

flomo很适合永远都在跑神的大脑。

但flomo里的内容，常常是需要整理的。

### 内容的二次处理

因为是快速记下来的内容，所以flomo里的笔记经常需要二次处理，我常做的二次处理分为以下几类：

- 放着不管
- 扩写为文章
- 日记中展开思考
- 整理到知识库

**放着不管**：有一些内容，比如网上看到的某个信息，灵感，没有重要到有二次启发的地步，或者仅仅作为担心忘记而记下来的简短信息，就放着不管就可以了。这部分信息就像记在草稿上的内容，暂时没有用途。

**扩写**：比如用简短的词句记下来的模糊想法和关联的素材，会成为写文章时可用的素材来源。也有的时候，有感而发写出来的内容，原本以为一段话就足够了，结果因为写出来不停地延伸，最后内容就变成了稍加润色就可以发的文章。

**日记中展开思考**：有一些笔记，是在晚上做回顾时觉得对自己思考方式影响比较大的，也就是主观上觉得比较重要的信息，我会在日记中展开写自己的想法，比如xxx观点我觉得很有意思，我是怎么想的。

**整理到知识库**：如果记下来的某个笔记属于以后在某个主题中还想看到的，我就会整理到知识笔记库。

知识管理是在一个主题上不停的迭代。

比如某天看到了一个时间管理的idea，因为来不及整理，就快速的扔进了flomo（记上关键词、或者来源的链接，以及记忆点），然后等有时间的时候，我会打开知识笔记库，找到相应的主题，把这个笔记整理好加进去，这个时候的笔记就是详细的了，有来源，有重点123，以及自己的想法。

以后我想起这条笔记，就会顺着它的主题去相应的知识笔记里面寻找。

知识管理我现在使用的工具是obsidian，对我来说像书架一样，想找某个内容就到笔记库里搜寻。而flomo相当于随身记、草稿本这样的存在。

当我这样用以后，简直太舒服了。相当于信息的「快与慢」。「快」信息用flomo，快速记下来得快去得也快的信息，flomo 服务于当下。「慢」信息进入Obsidian，就像进入一个个归档夹，这里面的信息是那种几年后我依然想要查到的内容。

两个软件各司其职，从输入到输出，这两个软件配合之下，只有一个词可以形容：完美！