---
title: '年度总结Day-3与阴天的酒'
date: 2021-12-23
tags: [生活,手帐]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/813871/pexels-photo-813871.jpeg
isTop: false
---
晚来风欲雪，可饮一杯无？

<!--more-->

## 晚来风欲雪，可饮一杯无？

从很久以前，我就喜欢这句诗的意境。

今天阴天，天气忽然变得很冷，阴郁的天气，亲友忽然邀我去吃饭。吃饭嘛我是懒得去的，可是回回去她家都会温点酒。几个菜，一杯酒，和怎么也聊不完的天，以及一打东倒西歪的笑。

我本来不喜欢喝酒。只喜欢附庸风雅。但，酒就算不好喝，有了知己好友与畅谈，又有微醺的失控和美食，谁又能拒绝呢？

如果你的生活过得太循规蹈矩，太拘谨，那么有一次微醺的经历，对你是比看书还要有用的启发。前提是微醺，不是醉酒。

刚刚查了才知道，诗我一直记错啦。应该是：

> 绿蚁新醅酒，红泥小火炉。  晚来天欲雪，能饮一杯无？  ——出自白居易《问刘十九》

但我就是喜欢，冬天，阴郁的傍晚，吹来的风夹杂着将要下雪的湿冷，好友遥问：天气真冷啊，好像要下雪了，我做了好菜，要来喝酒吗？酒煮上了，来吧！

所以大概余生都会这么错下去。

关于酒还有一些浪漫的记忆。比如在网上看到过的，苏州打酒记，讲作者每年冬至前几天都要到苏州去打冬至酒。冬至酒是一种桂花酒（如果没记错的话）。文中说，这种冬至酒只在冬至前后卖，晚了就买不到了，作者每年都要去买，顺带给朋友带一些。我看了很是神往。酒或许是好喝的，但让人每年去买酒的，是一种仪式感。仪式感这个词现已被用到浮夸了，但是，在经历了生活的多变之后，人是需要这种不变的东西的。

冬至酒，冬至的饺子，除夕夜的团圆，大年初一的汤圆，雪天的酒。不外如此。

我没能有机会去买到冬至酒，倒是在夏天的时候，和好友坐在苏州桥（苏州的桥，不知名）边的小店外，一碟鸡爪，一瓶随处可以买到的桂花酒，坐了半天。至今我和好友都对那天下午的酒和鸡爪回味不已。

## 年总结 Day 3 


- work: 工作状况
- feel: 感受与心理健康
- think: 思考与成长


今天一口气总结了剩余3项。年总结在脑海中回荡了3天，也已经胸有成竹了，一口气写完，有种解脱之感。

接下来要进行2022年的规划了。要规划新的一年，立下新的flag，想想就有点难。尤其是在flag 倒了那么多次之后。

在逛B站的时候，看到一个规划思路，我觉得很有启发。虽然是用于手帐的，但是我觉得，手帐本来就是个人管理的工具，而个人管理也可以不局限与手帐，思路是通用的。

将个人管理分为：计划、记录、反思。

然后逐个拆分，需要的计划都有哪些？需要记录些什么内容？需要复盘哪些内容？

都列出来后，画一个四象限，分为：需要模板的和不需要模板的，还会拿出来看的和很少会回顾的。

- 需要模板的内容：可以使用带格式的手帐，或者电子笔记模板（goodnotes、印象笔记、obsidian等电子笔记都可以使用模板）。

- 不需要模板的内容：任何本子都可以。

- 还会拿出来看的：比如年度反思，最好用电子笔记存档。

- 不需要再看的：比如项目类的计划，在项目结束并复盘之后，几乎不会再用到了，这些内容就可以用完就扔。

这个思路也解决了一些我长久以来的疑惑。链接放到下面👇🏻，感兴趣的话可以看看。

[手帐体系新思路 —— 用头脑风暴和象限法规划最简便最适合自己的手账体系](https://www.bilibili.com/video/BV18f4y1k7VE)