---
title: 不更新的原因
tags:
  - 日常
date: 2024-03-12 22:40:08
UID: 20240312224008
draft: false
toc: false
feature:
---

一转眼已经两个月没写作了，从过年时，懒得更新，加上原本对写博客的疑虑，这一断更，就很难再坐下来写了。

越不写，越习惯于不写。

🌲

其实两个月前，我就已经在质疑，还要不要继续写博客。没有独立博客之前，会觉得这是一件很酷的事情，有一个自己的小站，维护着自己的信息岛屿，在互联网上有一个小小的自留地。然而当「建站」本身的热情退去，课题就变为一篇篇博文，以及写什么，这时候事情就不再那么酷了。
<!--more-->

上次我发了说说，说最近想写「不建议写独立博客的理由」，后来觉得聊这个话题都是重复别人说过的话，没必要重写一遍。

要不要继续写作？当然要。**然而一定得是博客吗**？博客作为一个媒介，媒介的作用是什么？能满足我们对互联网写作的要求吗？

既然在互联网上公开写作，我们写东西就是给人看的。酒香也怕巷子深，博客这种信息孤岛式的媒介就像一个难以寻找的小酒铺，浪漫有余实用不足。既然公开写作，就是要借助互联网放大「写作」的作用，传播得更广、被更多人看到，让我们的表达吸引更多同频的人。

自从看了Ali 有一期关于「公开写作」的视频过后，我很清晰得认识到，博客并不是一个好的个人写作平台，尤其是独立博客。相比之下，公众号、微博、小红书都要更好一点。

功利性的写作需要很大的流量加持，所以要选择流量大的平台。非功利性的写作其实也同样需要大流量加持。你说我想要提升写作水平，那么被越多人看到就有越多的获得反馈的可能，没有反馈就没有进步，写作就成了自嗨。如果想吸引同频的人，打破物理世界的限制，在网络上遇到更多相同喜好、相同观点的人，那么更该去到内容会被看到的地方。

支持我到现在还更新博客的，其实就是几个读者的评论，每当收到评论说对内容产生共鸣，或者我的往期文章对他们有所启发，我就会突然涌出一种力量。这就是反馈带来的效果。这样的反馈岂不是越多越好？然而博客被看到的几率才多大？

这也让我觉得发博客有点浪费时间，对不起我投入写作的那些时间。写作是一种生产行为，当然要去到有更多消费者的地方。

🌲

另外一个最近不更新的原因，则是生活状态。我真的要承认，我的人生处在低谷，我的生活面临着巨大的问题，我找不到出口。在这种状态下，我没办法写出岁月静好，没办法写出利他的文章。我暂时没办法积极向上，也不认为有什么利他的东西可以分享，毕竟分享是基于我自己从某个东西或某个道理得益，从而满心感恩与欢喜地分享给大家。在当前这个时期，我面临的是茫然与焦虑，而这些是我不想去传播的。

🌲

一月份的时候读了一本书，《高敏感人士的幸福清单》，这对我如何玩社交网络有启发。
- 要发自己喜欢的东西、自己的所思所想，以文章、绘画、照片等形式表达出来。
- 书中提倡在社交网络上**更多的自我表达，专注于自己的内心，明白自己在真正思考什么、感受什么**，而不是为了他人的需求而创作。

这个观点对我来说是颠覆式的，因为从我接触自媒体写作大家都在说「内容要利他」。我现在的理解是，**你只有真正的表达自己，真正的深入内心，挖掘真实的情绪，帮助自己的过程才是真正的利他**，迎合他人需求写出来的东西只不过是虚有其表。

打动不了自己内心的文字怎么能打动别人呢？或许文字功底深的人能够做到，但这显然不是普通人能走的路。

🌲

我对发博客的想法真的淡了，坚持发博客就像跟自己斗争，最后的勋章只有「坚持」而已，它只能感动自己。不如转而想想，克服对失败、对被评判的恐惧，在社交媒体上面表达自己。当然如果害怕被人看到，就想要当一个文艺的写作者，独立博客也无不可。

