---
title: 也无风雨也无晴
tags:
  - 日常
date: 2023-09-19 06:32:56
UID: 20230919063256
draft: false
toc: false
feature:
---

> 摘要：一些片段；跟随身体的节奏生活；没有用，但这是我的方式；评论又挂了。

夜里下了一场雨，打开窗户，微凉湿润的风吹进来。

开着昏黄的落地灯，读一本书。

人生或许就是由许多这样的片段组成的，一个个这样忽然觉得此刻非常好的片刻。

<!--more-->

察觉到的，才是活着的时刻。

我现在住的地方是三楼，客厅有一面墙是落地窗，窗外可以看到树叶颜色的变化。

天气晴朗的时候，阳光照在郁郁葱葱的树叶上，有不同层次的绿和黄色，看了就觉得心情很好。

### 睡不着，就不睡

刚搬家的后一段时间，我每天入睡困难，整夜睡不着，白天又要做点工作，就很痛苦，主要是身体受不了。夜里的时候翻来覆去睡不着，然后就拿出手机刷。小区后面有一个新开发的小区，夜里我能听到夜间施工的轰隆声。

这样过了一段时间，有一天我觉得不要遵循「正常」的作息时间表了，既然夜里睡不着，那就夜里工作吧。然后刚好那段时间开始弄苹果 App store 的开发者账户和提交 App 审核，驳回的邮件总是在夜里十点十一点到来，然后我就开始整改。初次提交应用审核，很多东西都不懂，一直碰壁，一次修改就改到第二天的上午。

于是作息就几乎成了美国时间。

等成功上架了，我也不管白天还是晚上，困了就去睡觉。然后身体开始了另一个模式，一天几乎要睡 12 个小时。

从睡不着觉，到总是在睡觉。

然后我我处理方式还是一样，既然身体想睡，那就尽情睡。这段时间里，我很艰难的，在清醒的时候努力让自己做点工作，一点点也行。当然心里很困顿，没什么动力。

这样又过了一段时间，大概一周吧，忽然有一天我在早晨醒来了。

这样算是正常的作息吗？

早上五点半醒来，然后白天一直工作，晚上十点半困到不行，睡去。结果第二天三点半醒了，感觉觉睡得很足。

只有五点或者六点起床才叫正常作息吗？会不会跟随身体的作息就可以了？清醒时做清醒时的事，不因为醒来时天还没亮就刷手机杀时间。困了就睡觉，不因为时间还有点早就硬熬。

都没有关系，失眠也好，睡很多觉也好，都没有关系，身体自己会慢慢调节，什么都不是问题。只要放宽心的话，现在认为是问题的状况，都会过去。

### 没什么用，但这是我的方式

只有做自己才是终极竞争力。

我偶尔会想到这句话，然后联想到写博客上面。因为最早的时候我写的内容里面是没有「我」存在的。这个话题我也在写作相关的博客里反思了好多次，关于博客写什么，实际上最底层只有一个问题：我是在展示什么，我要展示什么。

从写教程，到开始写博客之后，开始写从自己的体验思考出发的效率文章，虽然收到的反响不错，但是那些内容让我觉得仍然是在表演。是不是以他人为出发的写作本身就是一种表演呢？

所以我还是不满意，如果我要写受人欢迎的文章，大可以去各大门户平台，写博客干什么呢？博个观众的喝彩，于写博客有什么意义？

然后我尝试过从其他bloger那里看来的主题。比如写阅读记录、观影记录，比如公开自己的目标进度、push自己认真备考。

昨天我翻看之前博文的时候，发现之前写的周总结很有意思，我看了什么书、看了什么影片、有着什么样的想法、用了什么东西、当下感到的小确幸。啊，**在那个瞬间，我看到了自己**。

这样一种没有什么竞争力的主题里，我看到了自己。有时间和思绪、头脑的痕迹。在那些文字背后，是真实的情绪、真实的经验，真实的人。

这样的内容对别人没有什么用，但是若问我写博客的意义何在，我所追寻的意义应该就是这样了，**是记录我自己**。


### Twikoo 评论又挂了

再次被墙。。。不知道是 Vercel 的问题还是 CloudFlare 的问题。

Sad... 虽然平时和没有什么交流，但是偶尔还是能收到评论的通知邮件，每当这个时候，都小小的雀跃了一下。收到评论真的让人很幸福，就像是在外太空旅行，无边无际的空旷之中忽然收到了来自同类的讯号。

现在我的通讯器坏了，旅行好孤独。