---
title: '什么样的心态才是写文章的好心态'
date: 2022-04-20
tags: [写作]
draft: false
hideInList: false
isTop: false
---
> 不是有了答案才写作，而是有疑惑，所以才写作。

<!--more-->

以什么样的心态来写文章才能写出让自己满意的东西呢？

最近感觉都无法动笔了。

一开始想的再微小的事情也可以分享的那种心情，也败给了「这对别人有用吗？」「这个内容有人看吗？」「我是不是写不出长文章了？」的质疑声。

Ok，不是我写不出长文了，而是**陷入自我怀疑**了，其中包括对所写内容的怀疑和数据引发的优秀与否的怀疑。

昨天打开豆瓣标记读书状态的时候，看到自己发的书评。啊呀，隔了很久又看到上次发的 {{<link "从《也许你该找个人聊聊》中看到什么？">}} ，完全写出了我想表达的，写了我从书中看到的三个层次，并且引申了看过的心理学知识，读得时候就还是觉得很棒。

继续往前翻，《长日将尽》的书评，我写的真好！也找到了不足之处，那就是剧透了。但概括故事和人物性格引发的悲剧，我认为妙的不可再妙了。

再之前是巡礼之年的读书随笔，仍然能看到书给我留下的最深的印象，那就是如真实生活般的不可捉摸。

虽然说起来有自恋的嫌疑，但是我认为这些全是经过思考和构思过的文章，至今读起来仍然让我很满意。

我不是没有能力写长文了，而是下意识的对「有没有人看」产生了恐惧。我知道自己应该无视数据，可是发现的时候已经这样在意了。想起今天看的书，书里说到接纳，全然的接纳自己，接纳各种各样的自己。我对自己默念：**我接纳这样在意数据的自己，也接纳文章阅读数据不好的现实。**

## 为自己而写

然后，要如何写出让自己满意的文章呢？

我现在能够想到的答案是：**为自己而写**。

为自己而写的意思是，不再抱着「这个可能对别人有用」的心态去写。

### 这些内容我不再写（发布）了

之前想过把一些小方法分享出来，我的笔记库其实很丰富了，比如我自己用到的找电子书资源的方法，比如我作为新手折腾podcast并且成功了的实用方法，虽然这些方法可能网上早已经有了，但是「信息壁垒永远比你想象中的厚」这句话一直萦绕在脑海，再简单的 显而易见的信息，都可能帮助到一些人。

后来也没有发，是因为，这些内容确实没有创造的部分，它们算不上一种创作，而且我仍然认为它们没有原创性，不是我思考出来的东西。网上能搜出来的东西，我干嘛还要发呢？


还有一种我没有写的内容，是原本以为会发点生活记录到博客里。后来我发现，发微博不好么？P图发微博能说的事情，发blog它意境不太对啊。比如吃了好吃的，你得去跟一群喜欢吃的人说道说道，那感觉才对吧！看了花儿很美，当然也想要发到更多人能看到的地方。博客是一处安静的自留地，它不是一个热闹的地方。


> 所以，什么才能成就文章，最后又回到了什么值得写上面。
> 
> 这篇文章不是一个答案，它是未完成。


### 为寻找答案而写

写作是寻找答案的一部分。**不是有了答案才写作，而是有疑惑，所以才写作。**

当我写下问题之后，关于这个问题的分析的文字自然就出现了，进一步的探问也随之而来，渐渐的会心中出现「它不是什么」的答案。最终答案能寻到吗？不知道。而且寻到的答案也不一定是正确的。

之前那篇 {{<link "对效率成瘾的进一步思考">}} ，也是一样的。我先抛出了问题，发在了博客上，后来或许大脑一直在围绕这个问题思考，过了好几天才又碰上让我有所感触的素材。遇到素材后，也没有答案，只是先急忙忙的把几个Tips全部记下来。记下来以后，看到杂乱无章的笔记，又从中归纳、组织，又推动进一步的思考，渐渐地这些观点开始有层次了。然而最后我交出来的答卷也并非完美的，甚至现在回想起来，写得有些过于笃定了。那不是明确的正确答案，只是那个时候的我所能找到的一种可能的回答。

**把疑问写下来，是寻找答案的开始。**

### 为了总结经验而写

比如教程类。教程不止是写给别人看的，也是为了有一天自己忘记的时候，可以拿出来看。

### 为了记录而写

为了记录事件，此类比如封城日记，再比如阿城的《威尼斯日记》。其实这类很难写，虽然日记每天都在写，但是需要很强的概括能力和叙事能力，而且需要对生活有很强的觉知力。让我写每天看了什么书、去了哪里、思考了什么很简单，但是要展开写却很难。自己的视角看当前这一天，都是平平无奇的。更别说日记需要绝对的坦诚——从这个角度来看难怪写日记有助于心理治疗，人很难对自己坦诚吧。

再比如记录某段时期的一个思考和感悟。

比如读书笔记，也是为了留下看过书之后印象最深的内容。比如观影笔记，也是一时心有所感，有感而发。

写给自己，我写的内容全都上交给名为「我」的图书馆。

### 为了有趣而写

比如汪曾祺先生的文章，他写吃的，写有趣的人，他写的生活，全都有趣极了！那句有名的写栀子花的句子广为传播，在《夏天》中，他写花，说到栀子花：


> 栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：“**去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！**”

几年前我第一次读到，嚯！绝了！用词直白，不拐弯抹角，怎么那么有意思！

汪先生写吃的，写得让我流口水，他写的小事，各个让人觉得妙。汪先生的文章，一直是我想效仿的对象。


## 放低心态，轻装出发

上次写潮汐般的创作欲，说到我的创作欲好像要么不来，要么哗哗来一打。

这次我模模糊糊有另一种想法，或许不是创作欲起起伏伏，而是平时被「堵」住了，而一旦让创作欲如水一样流出来，不加批判，它就会自然而然的，一个想法带着一个想法，一个灵感带着一个灵感，平时有疑虑的主题在这个时期也自然而然的落下来。

**创作欲是流水，只要不用质疑、批判去堵住它，它就能源源不断地流淌。**

以往每一次创作欲涨潮的时候，好像都是我对写作的要求放低的时候。每一次能写出来、发出去，都是把「功利心」抛到脑后，把读者抛到脑后，面向自己的内心的时候。

前几天听「得意忘形」的博客，过往中有一期，张潇雨说，他一开始做播客，想的根本也不是做一个对大家有用的播客，而是自己有某个疑问所以请几个朋友一起聊聊，或者自己想侃大山。

这给了我很大启发。你只管不问结果地做，其他的，留给别人去评判吧。火或者不火，对别人有用或者没用，做的好或不好，成功或者不成功，都是别人的评判，你也管不了。