---
title: 你想写什么样的博客
tags:
  - 日常
date: 2024-03-19 16:11:16
UID: 20240319161116
draft: false
toc: false
feature:
---
上一篇博客说了我不想再写博客的心情，很意外收到了很多人的留言，甚至是很长的留言。意外而且感动，为有认真的读者，为真诚的对话。

我不想继续更新博客了，最大的原因是看不到这件事的意义了，博客这个小众的媒体它真的没什么读者啊。没读者 且 对写作的帮助我也没感觉到。上次和大家说的也是真心话，写了一两年，就是在瞎写，到底水平怎么样也看不出来，反正我自己感觉写得不怎么样。

决定放弃「运营」博客，从心理上来说是放弃对自己在博客上的期待和要求，不再想着多久非得更新一次，不再考虑发的内容是否有连贯性。不知道其他的博主会不会有这种苦恼，关于内容的连贯性。

<!--more-->

🌲

前几天有一个留言，说到我的博客名字，我这几天总会时不时想起这件事，好像有什么挂念似的。一个持续运营的博客其实最好名字能从一而终，因为你一直写，时间长了博客名就类似于一个品牌，如果你的读者多，大家可能会传播你的博客名。

我的博客现在叫「夜猫日记」，这是中间才换的。我刚建立博客的时候，名字叫什么已经忘了，再之前我在其他平台发布obsidian的文章，这部分读者比较多，当时笔名叫 Lillian Who（一般大家叫我莉莉安），一个很大众加一点抖机灵的名字，后来就不太满意，又换了。

扯得有点远，再扯回来。想到现在的博客名，我突然想起来当时为什么改名。有一天在看韩剧《天气好的话，我会去找你》时，看到男主写博客，他开了一家书店嘛，然后在网络上运营了一个叫「晚安日记」的博客，在上面和大家分享好书，以及有点类似日记的性质。你们懂吗？就当时那个氛围，让我想：我也想写这样的博客。

现在想想，那种让我心动的氛围包括了几个元素：
1. 像睡前说晚安一样温柔的语气（文字）
2. 像说晚安一样，和读者像朋友一样的距离
3. 像和知心好友聊天一样的，说着发生在自己身上的事
4. 和读者分享读到的好书（大家知道我爱看书嘛）

我把博客名更换为「夜猫日记」，就是想要写这样的博客。

至于我做到了没有，我自己感觉只做到了20%吧，那就是分享书。总结原因，那就是，「文字的语气」这种东西，越写就越接近自己的本真。我可以通过模仿语气写一篇或者两篇，但是当专注于传达「内容」时，还是会忽略别人的语气，最后**只剩下自己的声音**。我的文字「温柔」吗？「像朋友一样亲近」吗？这个只有留给读者去评价了。

内心傲慢的人，写不出谦逊的文字；内心温柔的人，写不出凌厉的文字；理性至上的人，写不出婉约感性的文字。**写作，写到后来只会是我们自己，那个真正的自己**。

🌲

如果你看过几个不同的博客站，你会发现，虽然都是博客，但是文章的内容类型其实大不相同。

有些是复盘生活的类型，会总结最近生活中发生的对自己有影响的事，以及感悟。这样类似于生活记录，读者翻看的时候可以看到一种不同于自己的生活，作者自己翻看的时候，可以看到生活的轨迹。我个人觉得非常有意义。（但我的生活很简单，所以感觉自己写不出来这样的内容）

有些是记录文，更加偏向于日记，会记录生活中的某件事。比如「xx骑行记」，围绕一件事记录展开。

有些是观点型，围绕一个话题，传达一种观点。我自己的一些文章应该就是这种类型。

还有某种爱好的测评型，比如某个游戏、某个电子产品。

读书笔记型就不多说了，我很想多写这类文章，但是好像数据都不怎么好（即没有人看）。「我还是认为，公开写作就是要一个灵魂触达另一个灵魂，如果没有人看，没有这种接触，那么就没有意义。」

哦，还绕不开最多的类型，就是技术博客。会分享某个技术（或其他）的教程。比如如何建立博客啦，一门计算机语言的教程啦，一个软件的教程啦（对，我当时弄博客就是为了放obsidian的系列教程）。

🌲

说回「博客内容的连贯性」。博客写的久了，自然而然写作者会对自己有这样的隐形要求。就像运营自媒体，大牛会建议你深耕一个领域，缩小范围，不要什么都写。因为作为一个账号，别人能够记住你、想起你，你得有一个鲜明的特征，就像标签。「那个写obsidian教程的博主」，「那个很爱捣鼓博客技术的博主」，「那个xx游戏通关攻略博主」，「那个骑行博主」，「那个旅行博主」，「那个xx技术博主」......

运营博客说到底本质上也是运营自媒体。

反正我无形中会给自己这样的压力。今天写一个软件测评，明天写一个读书笔记，下次分享个生活思考，我的内容就没有什么连贯性。但是我又想追求这种正确的「连贯性」，所以有时候对着一个内容会想，我要怎么写，怎么去分享。我自己有一个感悟的时候，要写出来，我就会问自己，这个作为一个观点可靠吗？要写出来分享出去，就不是私人感悟了，你能站得住脚吗？

很多时候，这样就束缚住了自己。我有时候看自己写的内容挺四不像的。其实我不想传达什么「绝对正确」的观点，但是写出来好像就在说这是真理一样。不是的，我的思考仅仅是我的思考，当我想要写文章，就开始试图**说服**读者，这样就用力过猛了。我不知道这样说你们能不能明白。个人的思考其实没有什么正确与不正确，我人生还没有过半，也不是圣人，上哪儿能说出绝对正确的观点呐？但是一写文章，就把这种「当下人生阶段性的思考」当做正确，去说服读者相信这个观点。

我大错特错了。其实我只能表达自己的思考和想法，而不能保证它的正确性。一旦你想说服别人相信某个观点，你会先欺骗自己说这个观点是绝对正确的，然后再列出支持自己观点的123。「我这样想......」、「我喜欢这样......」其实就够了，一旦想要让别人认同自己的观点，让观点影响别人，那感觉就变了。

我只要做好表达我的部分，读到的人从中读出什么内容、触发了什么感受、什么想法、会做什么，全都是读者自己的事情，不在我的界限里。**其实不止写作者只能写出自己，读者也只能读到自己**。

---

虽然说了不想再更新博客，但是「有话想说」永远是写作的理由。想着「我有某个想法，但是还不太清晰」，于是打开了笔记本，用写作来梳理。

这一篇内容好像有点跳跃，由博客名想到了当时起名叫「夜猫日记」的原因，想到了我当时想写那样的博客，再想到了多种多样的博客类型。最后又想到了内容的一惯性，以及下意识地追求博客内容一惯性导致了写作走向歧路，追求给别人看、说服别人让内容变得让我自己不满意。

这篇没有预设读者，这些全都是我自己脑海中奇怪的想法，它没有什么正确性，也好像得不出什么结论。就是我自己感觉往期的内容有些不满意、不对头，并且分析了不太对头的原因。

这是一篇当下的文章。即没有利他的观点要分享，也没有值得以后的我来纪念的内容，如果说到意义，这是一篇毫无意义的文章。它只是我脑海中的怪东西。

如果以后我还更新博客，大概就是像这样，自说自话，只说自己的想法，不再试图当一个『正确的人』、不再试图站在『观点高地』。我实在没有什么能够教给别人的，我是一个如此平凡的人，我有很多疑惑、很多失败、很多平凡的开心与痛苦。