---
title: 尿闭了2次的公猫近况
tags:
  - 公猫尿闭
  - 猫
date: 2024-11-08T00:35:04
---

最近有不少朋友都是搜「公猫尿闭」找来我博客的，每次看到我都觉得背后有一个为家里毛孩子尿闭而焦虑的家长。自从去年冬天又给我闹一次警报之后，到现在又到十一月了，中间再没有复发过。

先说一下情况，我家猫2次导尿手术，是一滴都尿不出来的尿闭。最后一次手术是在2022年10月，然后经过了很漫长的康复期，指甲盖大小的尿，到鹌鹑蛋大小的尿，好几个月才回复到正常鸡蛋大小。康复时已经2023年，几月份我已经忘了。然后2023年8月份，又开始尿小疙瘩小疙瘩。2023年11月又来了一次。

有过经验的主人都知道，这样很折磨人。又或者是我太过焦虑，因为，导尿手术对公猫的尿道是有伤害的，我特别害怕再次完全尿闭。

有尿频、尿少、尿痛的状况时，是最折磨人。我给它备了人药，治尿路疾病的，还有兽药抗生素，一点用都没有。

最近一年状况很好，所以也想把有效的方法分享给大家。虽然不一定完全是我说的原因，还是把我认为有利于保持猫咪尿路健康的点分享给大家。作为猫家长只能尽力预防了。

<!--more-->
- 每天换水，很重要。尽量给猫喝凉白开，或者过滤过的水，或者纯净水。
	- 第一，可以减少产生结石的概率。我家猫小的时候我养得粗糙，给它喝自来水，结果还不满一岁就有了小结石，吃了一袋处方粮才好。
	- 第二，勤换水会让猫放心喝水。让猫多喝水是解决的关键之一。像湿粮啊、骗水啊，都会增加水的摄入量。你勤换水，猫猫肯自己喝水，岂不是更好？
- 让猫放松（基础操作，平时注意，不需要人为介入，你介入越少猫越好）。别吓它，尽量不要多猫环境，尽量不要带它去见生人。具体可以查查怎么减少猫的应激。**80%的猫尿闭（广义上的尿闭包含所有的尿尿问题）都是应激引起的。**
	- 解决应激就是给它一个单独的空间。还有就是紧急处理，我之前提到过加巴喷丁。如果只是害怕得躲起来，没必要吃药。我家猫已经很久不需要加巴干预了，我发现它只是胆子小，并不会被吓出毛病（甚至在家恐吓欺负陌生客人）。
- 尿道保健。保护尿道分为2点，一个是**猫粮**好好做功课，尿闭过的猫要看好磷镁比；另一个就是**保健品**。
	
猫粮我也没有太大的心得，还是看检验报告选的，我家猫始终没有吃很贵很高级的粮食。也不知道靠谱不靠谱，反正这一年没有复发过，连尿尿的小状况都没有过。
	
保健品，我家猫第一次尿闭出院的时候，医院就让吃的。那时候我一看怎么开的药都是保健品，不治病吧？其中有一个药，医生还说有的猫隔几个月吃一次，我想着真是智商税。然后我真的打脸了。

优泌可，一种常规的泌尿保健药，我现在每到易复发的季节就买一瓶，一瓶是30粒，一天一粒刚好吃一个月。7月、10月，这种换季的时候最容易复发，我们家吃的频率还更高一点，我就当买个心安。一瓶七八十块，第一次买好像才60块，总之是以前嫌贵，被尿闭手术治一治立马觉得真划算的东西。

最近我看到来找我说猫尿闭的人，我都想推荐这个。不是说你要买一样的，而是尿路保健品，这种好像是智商税的东西，貌似、好像、真有点用。总之给猫喂食期间，我是不焦虑了，我知道对它健康有好处，就当预防了。然后就一直到了现在，快一年了，确实没有复发过，我觉得它可能是有点作用的。

所以，推荐大家在「勤换水、少应激、低磷镁比猫粮」的基础操作上，如果你的经济允许，如果你像我一样平时提供不了湿粮，又为尿闭的可能焦虑，那就在易复发期给猫安排点保健品。

这些是我的近一年的养灰灰经验，仅供参考。吃的东西和保健品请大家自己识别，不要盲从哈。

当然这一切的基础，就是做好基础工作。

已经是很干的干货了，希望能帮到大家。

---
后记：这样养猫以后，我不太焦虑了。之前总感觉尿闭不可控，发生了很可怕，人的干预也没有效果，整个人都被无助感压倒了。现在一到担心复发的季节，给毛孩子喂保健药，不知道对毛孩子有没有真的效果，但对我自己倒是有一个作用，那就是通过可控的行动，让自己感觉情况可以被掌控。不然，我自己焦虑到抑郁症快犯了。