---
title: 【宠物】写在灰灰两次尿闭之后
tags: [日常,猫咪,公猫尿闭]
date: 2023-05-22 08:51:03
UID: 20230522085103
draft: false
toc: false
feature: 
---
## 再写尿闭笔记，我当初的认知太幼稚了

昨天看公众号的数据，发现猫尿闭笔记那篇阅读量很高，而且搜索占比非常高。忽然就好像看见自己在灰灰尿闭时无助地打开一个又一个网页，搜索一个又一个治疗方案，半夜心焦寄希望于互联网的答案。

看到这种结果，我有点担心。自己的文章被那么多人浏览，但是内容却很不成熟。我只是写了一些照本宣科的答案，集合了医生给的治疗策略和网上查到的资料。经历了第二次猫咪尿闭之后，第一篇笔记并没能帮到我。现在我写的这篇笔记，是当我经历了这次比第一次痛苦一百倍的经历后，希望自己早就知道的道理。
<!--more-->

下面内容有点长，不想看的拉到最下面看总结。

## 灰灰的2次尿闭

### 第一次尿闭

第一篇笔记写于灰灰 2022 年 7 月第一次尿闭的时候，那次插导尿管、恢复都很顺利，出院后一周灰灰就已经能跳上床了，精神开始恢复，尿团也很快变得正常。太顺利了，顺利到让我以为尿闭也没什么大不了。于是我把我在医院就诊的经历和做的功课整理成笔记发出来，觉得有这一篇就可以了。

就算在医院的时候听医生说有的猫刚拔管就又尿不出来了，又要插管（也就是导尿），有的猫回去一周就又要导尿，但我家灰灰的恢复经历让我忽略这些耳听不一定为实的病例，因为毕竟不知道护理是什么情况。

### 第二次尿闭

直到时隔三个月，2022 年 10 月的最后两天，灰灰又尿闭了。这次的尿闭让我完全懵了，一方面我感觉它是突然尿不出来的，一方面我反复回忆起来，前三天，它平时喝水的杯子里水一直没动。它很可能 3 天没喝水了，我却想着它的生物本能会让它在口渴的时候喝水的。现在想想，非常自责，其实我可以在日常中做得更多的。

但最可怕的，还是突然尿不出来。有原因的有迹象的发病，我们可以知道在其中能做什么，平时可以预防。但是突然性毫无预兆毫无理由的尿不出来？这才是铲屎官最害怕的事情。

可是事实真的是如铲屎官以为的「突然」就尿不出来吗？

灰灰的第二次尿闭让我和它都受到很大的伤害。当时郑州还在封控，全城静默，我们连小区电梯都封了，一天只开放有限的时间，小区大门是出不去的，外面街上路口也加了那种关卡，我没有亲眼见到，只是听说路口封了，连跑腿都进不来。发现灰灰尿不出的第二天，才叫到一个肯接单的跑腿，把猫包连带猫送到医院去。

这才只是开始，它插导尿管插了 2 个小时，才插进去。第一个小时没有给麻药，我才知道居然没有给麻药！远程签了麻醉同意书，医生继续手术，一个小时后，我就像死了一遍，不停地想插不进去管怎么办？

后来好在还是插进去了，谢天谢地。

11 月 2 号，小区解封，当天却没能去接灰灰，它还要住一天。第二天中午去接它，又等到它拔管后能自主排尿。尿团像碎纸屑一样小，当时就很不放心。

接下来，我经历了很多次的情绪崩溃。

回到家，三天之内灰灰都窝在我桌子下面，我把猫砂盆挪进房间，因为它走路都懒得走了，猫砂盆放得近一点，才肯多进去两次。

尿得很不好，很细小的尿，星星点点的，很使劲儿地挤出来。

其中细节我说出来大概能出一本书了，恢复期非常漫长，有第一次的恢复经历做对比，第二次的落差非常巨大。

出院后的第一周，它都不肯自主进食了，我把湿粮放它眼前它都不吃，饿一天之后，我不敢再放任，把食物递到它嘴边，它才终于肯吃。

出院 14 天的时候，灰灰还躺在地上挤尿，一股一股地挤出来，它甚至没力气进猫砂盆尿了，因为总尿不尽。

三周的时候，才终于尿尿好了一些，有一天，从医院复诊回来后，尿了一整盆，虽然是洋洋洒洒尿上去的。

之后病情依然在反复，关键是吃药并没有让我看到任何好转，每一天每一天，一个星期和下一个星期，尿团都没有变化。2 周后不躺着尿尿了，难道不是身体本身在恢复吗？一个药如果有用，一周就应该见效的。

到出院的一个半月后，灰灰的尿团还是很小，一天要上15次厕所，我非常焦虑。因为我认为药也吃了那么多了，每天都和它的喝水量战斗，它「应该」好转应该恢复了，至少要让我看到这种变化呀！

没有，没变化，一次又一次的开药吃药，尿团没有变化。我打电话给医生，忍不住崩溃大哭。现在想想，对药效和恢复进度的期待，与现实漫长的恢复期之间巨大的落差，让我习得性无助了，那时我已经抑郁了。

医生居然说什么，建议尿道口重造！它还能尿出来！到医院复查还说尿道是通的！我只是想让它能以吃药有效果的速度恢复、尿团大一点，或者解决尿频问题，怎么就要尿道口重造了？！我说我喉咙不舒服呼吸不太顺吃药总不见效您就建议我把喉咙切了插呼吸管吗？！哪有这么治疗的？灰灰才第二次插导尿管啊，远远达不到建议做尿道口重造手术的标准。

“你这么难受的话，做这个手术后主人会轻松一点。”

——我难受是因为它的病，我想要它恢复健康，病痛消失，而不是以改造它的生理结构为代价。

这次的用药不提也罢，因为基本没什么效果。

中间医生反复说，这个有的猫恢复期就是很长，大半年也是有的。我当时听不进去，第一次恢复明明那么快，同样是尿道堵了，插尿管疏通，恢复期吃药帮助恢复，第一次两周后已经完全是个健康猫了，第二次两个月了尿团还是 3ml 4ml，是哪里出了问题？我一直想知道原因，我不断地追问医生。得不到答案。

事实就是，灰灰在以非常非常缓慢的速度恢复。医生有一句话是对的，它能尿出来就说明是好的，它尿尿是有力的，生殖器也没有红肿也没有尿血，说明它尿道是通的。这句话我当时不觉得有多重要，是通的怎么样？尿团这么小不就是大问题吗？尿频不可以治吗？治了为什么没任何效果？一直不好转不是很不正常吗？既然没好全，万一突然又堵了呢？我怎么承受得起？！我已经承受不起了。

其实尿道**是通的**非常重要。亲爱的铲屎官们，如果你的猫面临尿尿问题，不管是前期还是术后，只要能尿出来，其实就脱离了根本的危险。

前面说了这么多猫尿闭期间的经历，希望不会让你感到更加痛苦。但是今天写这篇文章，是因为经历了第二次尿闭，回过头看第篇尿闭笔记，写得太理所当然了，以为照着用药就行了。**重点根本不在用药，而在于预防**。但我根本没有重视那些征兆，所以才有了第二次尿闭。这篇笔记是我更成熟的经验。

我希望这次的笔记真正对你对我都有帮助。当然，我最希望根本不要有下一次验证的机会。

## 真正的经验

医生说的两句话，看似像套话，但却是对于尿闭最有用的经验：

>1.  预防大于治疗
>2.  最有效的治疗是多喝水➕心情好

网上说这些话，都像是套话，没有说到点子上，以至于看起来没有参考价值。让我来告诉你我的理解。

网上对尿闭的定义很广，尿血、频繁泡猫砂盆、尿团减少、尿尿出现不好的行为、在猫砂盆外尿尿等等。

我不管网上怎么分，我来说，尿闭只有一种，就是完全尿不出来，24 小时内一泡尿都没有尿出来，这就是网上称作「完全阻塞」。

为什么预防大于治疗，因为**在完全尿不出来之前，你都是有抢救空间的**。

灰灰没喝水的那三天，如果我重视了它的饮水量，早做处理，如果我多给几次湿粮，多刷刷水杯，多给几个猫碗，多骗水，那么两个多月的精神痛苦也许可以避免，灰灰丢了大半条命的经历也许可以不用经历，我的钱包也就不会遭受洗劫。

尿团变小的时候，还没有完全堵塞；能在猫砂盆外乱尿，说明它没有完全堵塞；尿地板上，尿床，先别着急怪猫猫在报复你，真不是，是它在猫砂盆里尿尿时疼痛了，这时候你应该感恩，它尿道还没有完全堵塞。

尿血时是尿路有炎症感染了，赶紧吃点消炎药能管用。说是消炎药其实是抗生素，减少细菌感染的，所以不是尿血没必要吃。常用的有速诺（速诺是宠物药的牌子，成分是阿莫西林克拉维酸钾），恩诺沙星片（强效，酌情使用，知名的牌子是拜有利，但买成瓶的简单兽药也成）。抗生素吃一个就可以了，而且有用药周期，一用药必须连吃3天或7天，不能随便吃一顿两顿的。

关于抗生素，平时不要随便吃，见到尿血才吃，它不解决其他尿尿问题，不对症。至于导尿手术后，吃抗生素是为了**防止手术带来的感染**，记得，感染基本上是外因。虽然很多猫猫出现尿尿问题一到医院检查是膀胱炎，但是不做导尿手术一般是无菌的，无菌性膀胱炎不需要吃抗生素。无菌性膀胱炎就是结晶和膀胱壁脱落，下面有讲应对。

在完全堵塞之前，其实是好解决的。

一旦完全堵塞，尿不出来了，完全尿闭了，基本上只有一条路：疏通尿道。就行通下水道一样，猫就是下水管堵了。完全堵的时候，只有疏通。

网上大火的经验有热敷的，其实是让猫的膀胱解痉挛，同时吃黄体酮，可以扩张尿道。但是效果微乎其微，我两次都给它热敷了都吃黄体酮了，没有成功过。

还有一种帮猫挤压膀胱，类似于往外挤尿，这个是专业医生的手法，可以用，前提是知道怎么摸膀胱，而且手劲不要太大，再再而且你家崽老老实实站那儿让你挤。

还有一种用手顺猫的生殖器，感觉就跟活动堵塞的管道一样，只能靠运气，万一刚好把堵塞物晃下来呢。

自救可以有，24 小时还没尿就赶紧送医院吧，超过 36 个小时它肾指标就会升高，治疗需要的钱钱也会升高，造成肾衰以后还要吃一段时间护肾的药，别问我怎么知道，灰灰已经吃过了。

到医院就只有一种治疗，就是插导尿管，通尿道。只有一种治疗，只能通。

**所以不要拖到完全堵塞，多观察前兆，早发现早应对**。一旦发现上面说的预兆，或者网上提到的泌尿道疾病症状，赶紧的，紧张起来，这时是你唯一能挽回的时候。

### 我们来看看猫出现泌尿问题的两大原因

3.  应激。 如果因为最近搬家了或者有陌生人到家里，导致猫应激了，尿尿出现问题，这是情绪引起的，据说因为情绪引起“尿闭”的案例占大部分，当然网上的这个尿闭定义包含了乱尿这些，我们一律称为尿道疾病吧。
    
4.  喝水少或者猫粮的配比有问题，导致猫咪的尿液由酸性变为碱性，在碱性尿液环境下，膀胱（也就是储尿的地方）容易产生小结晶，结晶多了以后聚到一起就会堵塞尿道，让它尿不出来。在完全尿不出来之前，结晶就会破坏膀胱粘膜，让粘膜脱落膀胱内壁出血，这时候猫尿尿已经感觉疼了。
    

喝水少其实不是主因，猫粮内的磷镁比失衡，容易产生结晶才是先导因素。因为有结晶，猫正常喝水正常排尿一直有排出去还好，喝水一少，尿的浓度增高，结晶就哐哐变大，堵的概率就增高了。

所以针对这两种病因，在未完全堵塞之前，我们有很大的操作空间。

### 情绪问题怎么解决？

让它感到安全，家里留一些高地处让它俯瞰，给它留可以躲藏点地方。如果家里床和地之间有风险，不要堵起来，让它藏。当它藏起来的时候，不要去抱它和它说话安慰它，这时候「不被看到」才是它的需求它的安全感来源。

### 尿结晶问题怎么解决？

#### 粮食

粮食很重要，说三遍也不为过，尤其是干粮家庭，一定要看猫粮的检验报告，看里面的磷和镁的占比和比率。不知道怎么判断的去网上查一下。上个月做活动的时候我买猫粮，也是第一次看检验报告，绝大多数商品信息里都不会写镁含量，我去检验报告查了，好家伙，购物车内一下子空了，最后剩下两款，我半信半疑的买了（因为是没吃过的牌子，国产猫粮评价很参差）。

家里条件好的，给孩子吃湿粮，当然湿粮也是要看营养均衡的，只不过肉肉丰富嘛尿液就呈酸性，不易有结晶，而且湿粮里的水分足够，崽崽不喝多余的水也够了，尿尿让人放心。

比全湿粮次一点的呢，就每周两次/一次湿粮，比如蒸个鸡胸肉什么的。聊胜于无。一周怼一顿水足的，总比一个月都是干粮好吧。

上面是粮食。下面说饮水。

#### 饮水

平时的饮水也要注意，不要懒，每天都要给它换新的水，同时要刷干净水器。多准备几个水碗，真的，我以前就是只给它一个杯子，现在再也不敢了，水碗每天换干净的水，还有流动饮水机一个，想喝那个看猫大爷开心。

作为有病史的猫，我每天都要观察水有没有少，每天都记录它的尿尿情况。猫猫主人如果都这样做，尿闭的猫应该能少至少一半（其实我想说九成）。因为，一旦看到喝水不对，就想办法给它补水，吃个鲜封包喝个汤罐什么的，一旦看到尿团变小，一天的总尿量减少，就想办法给它补水，这时候真能补回来。喝得多了肯定尿的多啊，尿多了尿液浓度低，还能冲刷尿道。

### 从成因处预防总结

多喝水：多放水碗促喝水，多吃湿粮多补水

猫粮配比：选对磷镁比，公猫少受罪

情绪好：给它安全感，让它放松，情绪照顾第一位，其次才是吃药。情绪安抚的保健药也是有的。

从原因上预防泌尿问题说完了，下面说当出现问题时，怎么处理。
### 当尿尿问题已经出现时，怎么处理？

上面有说到尿团减少赶紧补水，多吃湿粮多补水。

如果尿尿看起来有点痛苦，看看尿团有血没有，有血吃消炎药，大概率是尿道感染了。

如果在猫砂盆外面尿，也没血，尿还是能尿的，说明尿尿不舒服，补水的同时吃修复膀胱粘膜的保健药，再加上化解结晶的。

化结晶的有个拜卡拜利通，很管用（但这个很贵，也不知道是不是运气成分），还有个派实净，第一次尿闭出院后，这两个药双管齐下，一周后复查时膀胱就干干净净了。总之排结晶看成分，道理还是和第一篇笔记一样。

现在很多治疗泌尿疾病的药（其实都是保健药），主要分两种：化解结晶结石的，和保护膀胱粘膜的，后一种常常带情绪安抚的成分。宠特宝、沙司多芬、优泌可都是修复膀胱粘膜的，沙司多芬最贵效果口碑最好，日常保健医生推荐优泌可，那个便宜，说还能促进喝水。我体会就是猫猫爱吃不用掰嘴喂。

最具性价比的就是派实净化结晶和优泌可做膀胱养护。平时出现尿尿的小问题可以吃，至少安慰了主人不要过度紧张（我是说我），当然也是真的有点效果的。

等到症状消失，再解除警报。

另一个非常有效的，是**处方粮**，皇家处方粮，它是真的有用。在网上买，比店里便宜。有尿闭历史的猫猫，不放心的时候可以吃一袋，刚尿闭出院的猫，不能全湿粮喂养的，喂处方粮，真的我眼见得快递通了以后买了处方粮灰灰的恢复进度提高了，我也终于不用每天都盯着喝水担心尿道堵了。

别信网上说没有营养之类点话，我家灰灰吃处方粮吃胖了。吃了一袋情绪舒缓型号的泌尿处方粮，又吃了一袋普通版泌尿处方粮（小气鬼，便宜一点点），真的它好我也好。

促喝水只是处方粮的其中一个作用，最主要的是它的配方能稀释尿液，尿液浓度一直处于不饱和的状态，就不会或者很少产生结晶。这就不用担心堵了呀！处方粮，解放病猫家属！**处方粮，真的有用**！比吃药管用！早知道两百块的处方粮有效，至少能省五百块的药钱。

## 重点速记

尿闭真正有效的治疗是在尿闭之前，等到完全堵塞了只有去医院疏通，之后是猫猫的身体恢复期。

- 日常养护：水分多（湿粮和饮水），猫粮配比科学（能减少结石结晶的产生），情绪舒缓精神健康。

- 出现症状时：密集补水，保健药（排结石+修复膀胱+舒缓情绪），能让猫猫舒缓情绪的环境（所以不要强硬灌水，猫猫应激属于反向治疗了），处方粮。

- 完全尿闭时：送医院。

- 出院后：湿粮和处方粮二选其一，如果吃处方粮，多准备水碗，可以肉汤骗水。药物只有保健作用，还是排结石+修复膀胱+舒缓情绪（这仨效果处方粮都有，所以症状轻的只吃处方粮就够了）。

如果这篇文章太长，你记不得太多，那么只记住下面这句话：
**完全尿闭之前的措施最有效，省钱省人还省猫。重视前期症状，比治疗省心和有效一百倍。**

## 后记：灰灰现状
1月灰灰开始吃处方粮，1月中旬就好了很多，尿团当时有10ml了，现在还是15ml居多，有时候20ml，非常偶尔有30ml、40ml的大尿团，每天的尿量在55-110之间。尿团变大的过程很缓慢，我已经接受这是个长期康复的过程了。

上个月已经换成了普通猫粮，查过了磷镁比，但还是不能完全放心，就一边吃一边观察尿尿情况，一旦变少到55ml总量，就有点紧张，好在第二天就又到70-80ml了，我也就放松了。

还是继续观察，每天注意水碗和尿团。其余都已经没什么好操心的了，它尿尿次数也正常了，精神好得不得了，活蹦乱跳，国产粮还给它吃胖了，抱起来扎实得很。自从换掉了以前常吃的伯纳天纯，它毛色都光滑了，也不打结了。

每次看到它安逸地躺在那里的样子，好像完全没有经历过痛苦，我就有点窝心。希望它永远不再尿闭。不，不是希望，我会持续监护，反正已经成了习惯，我会每天看它的喝水、尿尿状态，早发现、早应对。我相信尿闭不是玄学，只要对一些症状有敏感度，就能早点解决，避免导尿带来的伤害。