---
title: 冬天到了，你的猫尿闭了吗？
tags:
  - 日常
  - 猫
  - 尿闭
date: 2023-11-20 23:44:00
UID: 20231120234400
draft: false
toc: false
feature:
---

冬天是尿闭高发期，换季、降温导致情绪敏感的猫应激或者因为寒冷膀胱产生结晶增多，进而导致猫的下泌尿问题。

灰灰11月9号凌晨，又又又复发了。听到它跑了几次猫砂盆，刨猫砂的动静很大，但是我5点钟起夜的时候看了一眼发现盆里没有尿！一点也没有！这太吓人了。

本来8月初的时候复发过一次，那时候好像是因为家里来人吓着了，尿团变得很小，然后吃了几天药，没什么作用，后来煮了鸡胸肉冬瓜汤，当天晚上尿团变大了，第二天尿团也越来越大，后面就康复了。

说回11月9号早上，我吓得睡不着，观察它尿尿。前一天还尿团很大，下午还在喝水，怎么会突然就尿不出来呢？我百思不得其解。所以只能继续观察。后来我在猫砂盆里发现一两滴尿。这个迹象让我放松一点了。

**最怕的情况是一滴也尿不出来，一滴也尿不出来就是完全尿闭了，只能去医院导尿疏通它的尿道。但凡能够尿出来，哪怕是滴尿、一点一点往外挤，哪怕是在地上尿尿，都不算完全堵塞，那就没有生命危险。** 能够尿出来，哪怕尿得不好，也能在家康复。

五点半，我给它紧急吃了加巴喷丁（按体重吃了半颗）和一颗三金片。加巴可以应对应激和缓解疼痛，不管是应激这种情绪问题引起的尿尿问题还是膀胱炎引起的疼痛，吃它都可以应对，所以一发现尿尿有问题、上厕所焦躁，加巴立刻安排。三金片则完全是应急，不确定有没有用。

它又跑了几次厕所，还是一两滴，真的是「一滴」，眼见得就湿了几粒猫砂。六点半的时候，它跑到卧室的地上尿出一小滩。**警报解除了！** 还能尿出来一滩，危险程度大大降低。

早上七点半，超市开门了，赶紧去买了冬瓜和鸡胸肉，汤安排上。当天尿团在恢复。

在京东上买了处方粮，图他次日达。

第二天，10号上午，猫砂盆里的尿又成了呲出来的形状，又开始又黄豆大小的滴尿。但它情绪很好，又开始吵闹。晚上处方粮到了，也安排上了。没想到夜里的时候，出入猫砂盆又开始铲不到尿，然后开始躲人，趴在那里没什么精神。

虽然铲不到尿，可是摸了它屁屁，是湿的。这天夜里到11号上午，都很煎熬，只有能看到它屁屁是湿的才能多少安慰一点，我已经做好了打算，早上8点钟如果还是尿不出来就带它去医院。好在6点多的时候，有两个大约6ml的团（已经不算很小了）。警报再次解除。

这几天都是在吃加巴喷丁和三金片。11号下午，喂了半包复方金钱草颗粒，这个是利尿的。然而对尿团似乎没有什么帮助，猫的精神也不太好，蔫蔫的，平时吵吵闹闹，这一天都不叫了，好在我到厨房它还会跟过来，还肯走动。

12号早上，猫砂盆里的尿量还可以。然后喂了金钱草颗粒，喂药过程还算顺利。可是后来尿血了。从这一天开始吃消炎药（我喂的是恩诺沙星）。**看到尿血就吃消炎药。** 去宠物医院也是这么应对。我还是不放心，中午带它去了医院，可是它膀胱里没有尿，所以只能判断出「没有结石」以及「有炎症」，其它状况看不到。

到医院扫B超是一个常规检查，并且很有效，可以看到膀胱里是否有结石、结晶，膀胱内壁是否增厚、有无破损。如果膀胱里有结石，一般来说都很小，那么需要吃化石的药；大部分时候可能只是结晶增多，然后膀胱内有破碎的絮状组织，这时候可以吃化结晶的药（之前文章有讲过，网上买到的利尿通、派实净效果都不错）。

我家猫貌似已经转为慢性膀胱炎了，我也不懂这个咋回事儿，反正就是康复的很慢，不像一般膀胱炎吃药一星期就好了，或者应激造成的自发性膀胱炎 环境压力管理+补水 一周内自己就能恢复。

处方粮的功效被大多数人忽视了，它的配方可以**减少结晶产生**，如果你家猫去扫了B超发现是结晶引起的尿路问题，吃处方粮可以说特别有效。或者干脆湿粮喂养，这样补水也达到了，肉类的湿粮本身就不易产生鸟粪石结晶。皇家还有一款情绪舒缓的处方粮，结晶问题和情绪问题双管齐下，吃的就是让人放心。连带喝水问题也不用操心了，吃了处方粮猫会主动去喝水。

我家猫针筒喂药和喂水它都很排斥，我发现虽然能喂进去，但是如果停止这种行为，它反倒恢复比较快。

如果你家猫还没有变成磨人的慢性膀胱炎，那么恢复是很快的。减少强制喂水喂药，让它情绪稳定放松、让它主动喝水（汤罐、肉汤骗水、处方粮促进喝水），或许比吃药更管用。反正上一次也就是8月份我家猫恢复健康是在我的药吃完以后，一顿肉汤给解决的。

我们从医院回来以后，其实什么也没有改变，加巴还是继续吃，尿血了消炎药必须安排，医院也没有更多的指示。我越来越觉得，除非猫完全尿不出来了，否则去医院起到的作用极小，医院最大的作用就是在猫靠自己完全尿不出来以后进行导尿手术，疏通尿道。但是疏通以后不是说猫就健康了就好了，导完尿的猫，只是物理上尿道疏通了，病还是在那里，回到家你依然是要进行一系列康复护理，疼痛管理、排结晶、消炎、修复膀胱，和猫出现尿尿问题时的操作一致。

灰灰消炎药吃了5天，第五天的时候尿血消失了，然后我就停药了。在前一天我把灌水和三金片、金钱草颗粒停了，因为没什么效果。后面又吃了两天的加巴喷丁，它精神变好以后也停了。

到今天为止，它还是有尿频，尿团还是小，但是已经没有一滴一滴的了，而且没有再空蹲。夜里、上午也能有大段时间不去猫砂盆，。吃着处方粮，喝水也越来越多。尿尿还是没有恢复大尿团，但是精神好得不得了，每天都很烦人，在我睡觉的时候喊我跟它玩，又是逆子一枚。

我已经不像去年那样，看不到尿团变大就非常焦虑了。尿团虽然小，但是没有堵塞的危险，就已经是脱离危险期了。

如果你的猫不像我家猫这样成了慢性膀胱炎，那么吃几天加巴喷丁来管理疼痛和情绪问题，同时吃湿粮或者处方粮来补水，一个星期症状应该就没有了。
- 看到尿团非常小的时候，一顿汤非常有效。
- 家里常备加巴喷丁，去药店买比宠物医院便宜10倍，提前用空胶囊分好药。尿尿出现问题就吃。
- 如果尿血，消炎药安排。没有尿血的话，因为自发性膀胱炎其实是没有细菌感染的，所以不必吃抗生素。给猫吃的所谓消炎药其实就是抗生素，阿莫西林克拉维酸钾片或者头孢或者恩诺沙星。一般幼猫吃阿莫西林，成猫可以吃恩诺沙星。
- 如果家庭条件很好，去了医院检查，看到结晶，可以增加化结晶的药，会加快康复速度（不吃的话其实补水一两天也能解决）。

只要猫尿尿稳定了，哪怕尿团小，慢慢养着，慢慢恢复就行。没有别的花头。这个病不像人感冒吃药那样药到病除。看猫的状况，有的猫吃两顿汤罐就好了，有的猫康复期则要长一点，一两周、一两个月都是有的。

能不导尿就不导尿，只要还能滴出来，就不导尿。因为导尿对猫的身体是有损伤的，而且导尿本身会造成细菌感染。我家猫去年那次导尿，恢复期长达半年。

但如果已经完全尿不出来了，12个小时就立刻带去医院导尿吧，早去早轻松。

平时多观察猫砂盆，这样可以尽早发现，发现的越早，应对的就越早，在完全尿闭之前处理，就能增加在家康复的几率。

导尿手术对猫的伤害，对猫家长的精神伤害以及钱包的伤害，我想大家都很有体会。希望这篇文章对大家有所帮助，在猫尿闭前期及时处理，让猫在自己家康复，让大家养猫的路上少一些痛苦。

### 总结一下应对方式
- **水**：多喝水永远是应对尿尿问题最有效的方式。用骗水，汤罐、湿粮兑水，或者煮肉汤。用流动水促进它多喝水。用处方粮促进它喝水。
- **粮**：换成湿粮或者处方粮，一定要停掉之前的干粮。
- **药**：
	- 加巴喷丁，按体重给，一天一次。
	- 如果尿血，吃消炎药，分量按药的用法。不尿血不用吃。
	- 三金片，不一定有效，但是应急的时候可以吃。我每次是有点效果的，但是持续吃并没有康复的效果。每个猫不一样，吃了三五天有用，就吃，没用就停。三金片据说吃多了对肾不好，但是三五天还是没关系的。
	- 金钱草颗粒，中药，按讲说它的配方是有效的，那种说人药猫不能吃的不用管，其实是可以吃的。网上有一个人说他的猫经常复发，去医院导尿导到插管已经有困难了，后来带回去放弃治疗，主人给猫吃的金钱草颗粒，后来几年都没有再犯。我家猫吃了没什么效果。我觉得哈，尝试吃一周，五到七天没有效果就可以停了，因为如果有效这么长时间就该起效了。
	- 排结晶的药，有的话就吃。结晶其实就是结石的更小体现，所以如果有小结石也是这么吃，或许再加上化石丹（人药化石的也可以）。我家猫小时候有个小结石，就吃了一袋处方粮和一瓶派实净，就化掉了。
	- 修复膀胱的药：沙司多保和沙司多芬，之前我有写过。不差钱的就吃，这是一种健康补充剂，可以视为保健品。
- 应激管理：最后，很重要的是应激管理。灌水灌药如果猫很排斥，那么还不如不吃。它应激会导致更严重的尿尿问题。所以不管是吃药还是喝水，都应该尽量在它情绪平静的前提下。

一个精神活跃的猫，喝水、吃饭、便便都很好，那么尿尿虽然有一点小问题，它自己也会恢复的。放松我们自己的情绪，不要太焦虑。我们能干预的就是提供有利于它喝水和精神健康的环境，防止它完全尿不出来以至于出现生命危险。