---
title: 分享两个好玩儿的
tags:
  - 折腾
date: 2023-12-29 15:41:11
UID: 20231229154111
draft: false
toc: false
feature:
---
Hello，亲爱的读者。

近期没有长篇大论想说，简单分享两个觉得好玩的东西。

<!--more-->

### APP+1：TimeNoder2

这是一款效率APP, 我是个效率工具爱好者，这点应该不用强调了叭，但我同时奉行精简原则，手机中不会同时超过3款效率工具，一个月用不到的app 我都会卸载掉。

这款APP是最近的新宠，是被少数派 [这期文章](https://sspai.com/post/85158) 种草的，安卓可以到google play安装。

这是款什么APP? 

简单来说，它是个计时APP。

之前我推荐过一个计时APP [Toggl Track](https://lillianwho.com/posts/2023-05-30/#toggl-track) ，Toggl 是可以设置项目和标签，然后每次计时时输入任务，任务信息可以选择项目和标签，以此达到统计项目投入时长的目的。

TimeNoder2 内置了几个默认项目，比如「Reading、Relax、Work、Sleep」，你也可以创建自己的项目，比如我创建了「圆梦笔记APP」这个项目，用来统计在该项目下的工作时长。

和Toggl 不一样的是，在TimeNoder2 里，你可以直接在项目上面点击计时按钮，无须输入任务。

计时类APP爱好者应该都绕不开「番茄TODO」和「ypt」，我最喜欢这两个app的一点就是，能够**直接在项目（或者叫科目）上面点击计时**，直接进入专注模式，简单直接。有时候我们就是只想统计在某个项目下的时间投入，而不想对任务进行计时，因为任务可能数量很多而且没有记录的意义。

但「番茄TODO」不够灵活，只适用于备考。「ypt」是韩国人开发的，网络连接时好时坏，而且统计时间轴不好看，在手机上页面显得有些拥挤。所以后来我用了 Toggl ，Toggl 的缺点在于只有一个计时状态，没有专注页面，不能全屏常亮放在旁边随时看计时。

TimeNoder2 既可以直接对项目进行计时，还有专注页面，专注模式分为正计时和番茄钟（倒计时），页面也很好看。

除了直接对项目计时之外，它还有Tasks 功能，也就是记To do，为项目列任务列表。在任务列表上，也可以直接对任务进行计时。计时按钮直接列表的尾部（前面说了，这个设计真的很方便。滴答清单的任务上就没有这个设计，因为它更偏向于任务管理而不是时间统计）。

想对任务进行专注和计时，TimeNoder2 的体验很棒；想不列任务直接对项目进行计时，TimeNoder2 同样支持，项目列表上直接点击操作，简单快捷。

我认为在「计时」这个领域，TimeNoder2 是我目前用过最适合最喜欢的。

你可以用它来计时并统计一天所有活动的时间，连吃饭、睡觉、散步、工作、玩游戏、阅读统统统计下来，也可以像Toggl 的设计初衷那样，只统计对有价值的项目的时间投入，看看自己一天的有效时间是多少。

你还可以把它当做任务专注APP，列出重要任务列表，然后运用番茄钟进行专注，对一个一个任务进行打钩。最后可以在统计页面看到各项目的投入时间和占比。

当然这个APP也有美中不足的地方，那就是它的统计看起来太复杂了。可能是想要展示的统计维度太多，有对任务进行的统计，有对项目进行的统计，也有对时间进行的统计。数据狂人可能会喜欢，普通用户如我，就会觉得抓不住重点，看不到有力的数据。很多时候，用户并不知道自己想看到的是什么，需要设计者把重要的数据以更有表达力的图标展示出来。

### 轻颜相机APP新功能「AI 写真」

AI 火了，热度消退之后，只余喜欢技术和折腾的人还在场。

GhatGPT 需要各种翻墙，在国内使用还是不便。几个笔记软件倒是接入了AI，可以让用户体验一把，但作为不懂技术和AI话术的普通人，它们依然离得很远。

像我这样不爱折腾的人，也就体验了一把 GhatGPT 之后就扔到一边了，至于Notion 里的AI写作，小小的体验了一下，但是感觉很鸡肋。

用于绘画的MidJourney 又需要氪金。

在这种时候，偶然在网上发现了「轻颜相机」APP里新出了AI写真功能，网友po出来的图片都非常精美。

有哪个女生可以拒绝把自己拍的美美的照片？我玩儿了一下之后，就迫不及待地推荐给身边的闺蜜们了。

推荐理由如下：
1. 使用简单，只要上传几张自己的正面照片即可。
2. 免费。轻颜提供了好几套写真模板，每个模板下面都有4张照片。5次免费的生成次数，可以用来生成5套写真。
3. 效果精美。生成的效果图有着本人的五官，但是稍作调整，看起来是我，但是比我更好看。但不是每一张都很像。

真正做到了让完全不会技术的普通人，傻瓜式享受AI技术带来的乐趣。

