---
title: '回乡之旅和疗愈'
tags: [疗愈]
date: 2023-01-15
feature: 
draft: false
hideInList: false
isTop: false
---

这周因为一场婚礼，回到了阔别10年的家乡。

一开始是把它当做不得不回去的一趟旅程，因为我对回到家乡没有什么期待，就像游戏里的副本，我在那里没有遗留的线索和任务，也就没有回去的必要。这次因为亲人的婚礼，不得不回，我是当做一个差事去做的，顺便苦中作乐：就当出门旅游了。

<!--more-->

坐车回到县城，堂弟来接我。县城的变化让我感到惊奇，不免多了几分期待（虽然最后也没时间逛）。见到阔别的堂弟，一起吃饭聊天也让气氛变得欢快。给回乡之旅拉开了轻松活跃的序幕。

此前的一段时间，我受到疫情的影响情绪本来就有焦虑倾向，加上感染新冠之后又康复之后，身体虚弱的同时情绪更加易感。正值颓废期，刚好借跨过阳历新年的机会好好打扫了过去一年的混乱，正在一点点调整新的一年的生活节奏。也就是说，我的精神和情绪处在「灾后重建」期，实在算不上好。

我觉得生活失真了。这种感觉不是最近一年才有的。混合了生活无意义、空虚、无聊、孤独的复杂感受，难以描述。具体的场景是，即使走在热闹的商场，我也觉得无趣，我和商城和店铺和物品和来往的行人好像都隔着很大的距离，我仿佛是在一个真空的泡泡里。「想回到小时候那种对生活的参与感」，我在其他文章里这么写，这是我内心真实的想法。不知道为什么，现在的生活就是缺乏这种参与感，像一个缺乏沉浸感的劣质游戏。

我感到生活不止没有「意义」，连「意思」也没有了。

这种状态有点不对劲，我知道，所以我接下来面临的课题就是如何激活生活，真实而具体地生活，重新找回生活的参与感。

这次回乡的旅程，神奇的好像拨了一下收音机上的调频，把我切换到「开心、愉悦」的频道。老家的氛围很神奇，我好像从一个世界跳到另一个世界，从前旧世界的问题和烦恼一下子都不存在了。呆了几天，真的觉得生活好简单好容易。人和人之间的人情味有意思又温暖。

如果说从前的我像是待机画面，那么回到家乡面对接踵而至的亲人、一连串的事件，我这台电脑被迫运行起来了。也就是迎面而来很多的事件和人际关系，一下子把我拉进生活中。这时候再说什么「和生活隔着一层」已经不可能了，物理性打破心灵上的虚无，人和人面对面说话，微笑，社交，事推着人去做事，动起来，去迎接问题，处理问题。这一切让我走出真空。

我想我得到的平静的快乐以及参与感就是所谓的「疗愈」，于是我思考后面的逻辑，有什么要素是达成疗愈的关键。

恰好，有一部关于疗愈的纪录片，准备去看。今天花了几个小时看完了。**纪录片的名字叫：施图茨的疗愈之道**。

这部记录片的导演是一个患者，纪录片的主体是他的治疗师。治疗师Stutz 的治疗方案有别于传统只倾听的治疗方式，他会明确告诉来访者现在应该做什么，”就按我说的做，试一试一定会有效果“。而Stutz的方法确实对导演本人有很大的帮助，所以他想拍这个纪录片，把这套方法介绍给更多的人，从而使更多的人从中获益。

导演本人说，这部影片是关于人们如何袒露脆弱。而最后呈现在观众眼前的成片确实让人感到2位主人公的诚意。

影片中 Stutz 说的生命力的三个层次对我很有启发，可以说是我正在寻找的答案，「激活生命力的三个元素」。

**第一层是你和身体的关系**。在低谷期，照顾好身体比我想象的更加重要。睡眠、饮食、运动，珍视并善待自己的身体，让身体健康有活力是一切的前提。回到家乡后，自然而然地早起，一开始夜里失眠，2天过后睡眠逐渐恢复了，而且规律吃早餐也让我感到很有活力。

**第二层是你和他人的关系**（即人际关系）。人际关系是一个把手，把你重新拉回生活中。Stutz 说，你必须主动采取行动，和某人见面，即使觉得他很无聊也没关系。你得把自己扔到人际关系中，让自己重新和世界链接。我这次的体验正是如此，在家乡让我应接不暇的人际关系中，我无法置身事外，完全被拉入世界，无暇产生那种「与世界的分离感」。

**第三层是你和自我的关系**。Stutz 的建议是写作，因为不论何种的写作都是一面镜子，照映出我们的内在自我。发现那个藏在表象下的自我，并与它达成和解，关注它，疗愈它。

这就是激活生命力的工具。

> 激活生命力后，其他的一切都水到渠成了。

影片后面的部分说到，我们永远无法摆脱三个现实，它们是：痛苦、不确定性和不断地努力。

你得接受永远不可能做到完美，我们的任何行动都不可能完美，但是我们要在这种不完美中、不确定中，继续前行。伴随着不完美、痛苦、不确定性，不间断地行动。像珍珠串一样，一个行动接着一个行动。不管这个行动的结果如何，你还是要去做下一个行动。

我觉得这真的对我是个很大的启发。

---

这期的内容就到这里，写得有些仓促，但我还是想和你分享这周的体验。如果对你有任何启发和触动（touch），我将很高兴。

谢谢你的倾听和陪伴，我们下期见。