---
title: '猫咪尿闭治疗笔记'
date: 2022-08-01
tags: [宠物,尿闭,生活]
draft: false
hideInList: false
feature: /post-images/宠物尿闭.jpeg
isTop: false
---

## 定义

猫，尤其是公猫，泌尿道问题的发病率很高（我记得看到一个数据是45%）。

泌尿道问题初期有一些不良表现，而到了恶化到完全尿不出来，才是尿闭。

猫尿闭的表现是：完全尿不出来了。超过24小时尿不出来对猫来说就很危险了。

主人一旦判断猫尿闭了，需要送医院，到了医院医生会进行导尿处理。

### 普通泌尿道问题的表现

1. 在猫砂盆外乱尿
2. 多次跑猫砂盆（但是偶尔能尿出来）
3. 尿团变小（这已经是排尿有点不顺或者是喝水太少了，要加大饮水量）
4. 尿尿时情绪焦躁，或者很用力（我家猫一开始就是尿尿很用力，我以为它是便秘了）
5. 尿液粘稠或颜色不对（尿血或者尿液颜色深）


### 尿闭的表现

频繁跑猫砂盆，但是没有排尿。情绪很焦躁。挤压膀胱可以发现膀胱很大，而且猫会不愿意被触碰腹部，它们可能很痛。经常舔尿道口。

这种情况下，超过24小时没有排尿，完全尿不出来了，那就是尿闭了。（如果它情绪很平和，膀胱也不大，那么可能只是偶然的尿比较少）


#### 尿闭的判断

宠物一段时间没有尿，不一定是尿不出来，也有可能是喝水太少，导致膀胱没有尿。

如果宠物只是尿得少、乱尿、尿频，这些还能尿出来的情况，就还没有到最危险的尿闭，还是可以自己给它们治疗一下的。

如果你会摸猫的膀胱，那么可以摸摸看，尿得少或者不尿时它的膀胱是正常大小还是很大。如果是正常大小，那就是喝水太少导致没有足够的尿。只要它还能尿的出来，吃消炎药加排石的药就可以。如果膀胱很大，但是尿得很少，赶紧吃药试试看。如果完全膀胱大而且尿不出来了（超过24小时尿不出来），那就是尿闭了。

## 病因

### 泌尿问题的原因

1. 喝水过少
2. 猫粮含镁过高
3. 应激。比如压力大，胆小的猫受到惊吓
4. 肥胖

### 尿闭的生理原因

既然是完全尿不出来，那就是堵了，原因主要有2个：
1. 结石：肾结石、膀胱结石、尿道结石。结石一般也会导致尿道感染（炎症）
2. 膀胱炎：自发性膀胱炎，由于膀胱内壁细胞脱落，以及尿液浓度过高，导致排尿口有结晶，堵了


## 治疗和预防

### 泌尿问题的预防

1. 多给喝水。每公斤每天应该喝60ml的水，如果是4公斤的猫，每天需要喝240ml的水。
2. 最好不要纯干粮喂食（太缺少水分，猫猫对缺水不敏感）
3. 勤换猫砂，如果有条件，不用粉尘过大的猫砂（比如膨润土，便宜但是粉尘很大）
4. 减少应激。尽量别带猫出门，不要带猫出去洗澡，如果猫在家洗澡也很排斥，就减少洗澡。猫害怕生人，减少家里来客人对猫的刺激，比如给它关到一个安全的安静的房间。不要强行让猫社交，如果很排斥让陌生人抱，就不要强迫猫猫。

### 初期（普通泌尿疾病）的治疗

早期发现有泌尿问题，尿尿情况不太对（详见上面泌尿道问题的表现），铲屎官是可以给宠物吃药治疗的！这点很重要！尿闭无法自愈，但是**还没有恶化为完全尿不出来以前，吃药+加大饮水量**是可以治愈猫猫的，铲屎官了解这一点，可以避免猫猫尿闭去医院导尿的痛苦和高昂的医药费。

尿闭不是突然就尿不出来的，前期一定会有一些征兆和症状，当发现猫尿尿不对劲的时候，铲屎官及时重视，给与治疗，是对猫猫和铲屎官都最好的方式。

解决普通泌尿问题，首先**多喝水！多喝水！多喝水！**

情况不太乐观时，再加上用药。（不用有个风吹草动就用药）什么叫情况乐观呢？猫猫没有痛苦、焦躁的表现。如果它痛苦了，会表现为食欲下降、睡得多动得少，从情绪上就能观察出来。

接下来说用药。先说用药的方法论，再说具体的药。

用药原则，分三个方面：**消炎、利尿、碎石**。

我家猫从前有过尿血，但是能尿出来，我带到宠物医院去了。后面才知道只要还能尿的出来，问题就不大。我家猫做了各种检查，然后就是有肾结石，但是是个1厘米还是一毫米的小石头，属于良性的。而且，既然还能尿，而且猫猫还能吃进东西能喝水，这代表它问题不大。

关于肾指标。铲屎官可以自己判断一下，如果平时是个健康的猫猫，而且吃饭喝水尿尿都可以，只是尿有点不正常，而且不是长期如此，那猫的肾不会有什么问题。只有长期的泌尿疾病才会损害到猫的肾，它没有那么脆弱。

关于结石。既然还能尿出来，那就算有结石，也没有到开刀的情况（需要开刀取出那都是很大的结石了，那么大的结石可能已经尿不出来了而不是尿尿不正常）。

我家当时的肾结石，治疗就是打了一针，开的药就是消炎药和碎石的，以及利尿通。而其实，碎石的药和利尿通都是保健药。保健药大家都知道是什么意思，它的治疗只是辅助。所以主要是消炎药。

这次尿闭，导尿过后医生开的药也是这三个方面的。

上面说到泌尿道问题的主要生理原因，一个是结石，一个是炎症。

所以其实不管是泌尿问题的初期，还是尿闭后的恢复，都是针对结石和炎症的用药。

#### 用药思路

- **消炎**：既然是有炎症，消炎药是要吃的。结石也会引发尿路感染，也要消炎。所以万能公式就是，消炎药必吃。
- **利尿**：利尿通在网上(tb)可以找到很多，但是其实不能乱吃，因为利尿的药分为两种。
	- 一种是帮助猫多产生尿到膀胱，如果你家猫没有下泌尿问题，那可以吃，如果本来就是膀胱正常有尿但是下泌尿口不通畅尿不出来，那这个药是雪上加霜。
	- 一种是帮助膀胱的尿排出，也就是保护膀胱粘膜，减少晶体的产生避免堵住尿道（主要是修复膀胱粘膜）。
- **碎石**：不管是有结石，还是尿液浓度高，尿路有结晶（膀胱炎），总之尿路不会很通畅，那么排石的药，有结石的吃了能碎石，帮助结石排出，没有结石的也能化掉尿路结晶，让尿路通畅。排石的药虽然是保健药，但确实有碎石效果。这个药隔一段时间可以让公猫吃几天，因为是保健药，也可以用于日常的膀胱保健。

#### 具体用药

- **消炎**：当前用的多是抗生素，非抗生素在网上没有看到推荐的药，无法判断。下面这三个药都是可以治疗尿路感染的。
	- **阿莫西林**。医院一般开速诺，速诺是一个牌子，这个药名是阿莫西林克拉维酸钾片。这个药可以买到人吃的，人药安全性大于宠物药。需要注意的是剂量不能乱吃。不会算剂量的，可以直接买宠物用药，速诺在网上价钱比宠物医院便宜很多。
		- **药理**：阿莫西林克拉维酸钾是广谱（抗菌谱比较广）抗菌药。临床上阿莫西林克拉维酸钾用于治疗多个部位的感染，包括上呼吸道感染、下呼吸道感染，比如支气管炎肺炎。也**包括泌尿系统感染，比如膀胱炎、尿道炎**、肾盂肾炎、前列腺炎以及皮肤软组织的感染，还有中耳炎、骨髓炎、腹膜炎等。
		- ✏️备注：阿莫西林是治疗宠物泌尿问题的首选药。速诺的优点是安全，幼猫和老年猫都可用。这也就代表着它剂量较小，如果是成年猫，可以使用其他药效更好的抗生素。
	- **恩诺沙星**。这个药没有人吃的，宠物专用药。不差钱的可以跟我一样买拜有利的，然而其实只要成分是恩诺沙星，药是一样的，网上有很多更经济的选择。
		- **药理**：广谱杀菌药。犬、猫的细菌或支原体引起的**呼吸、消化、泌尿生殖**等系统及皮肤的感染。对外耳炎、子宫蓄脓、脓皮病等配合局部处理也有效。
		- **用量**：内服，每千克体重，犬、猫5mg，每日一次，连用一周。
		- ✏️备注：药效和阿莫西林一样，在网上做功课时，有人说速诺的药效太低，推荐恩诺沙星和头孢
	- **头孢氨苄胶囊/片**。在网上做功课有人推荐的，和上面两种药的作用类似，都是广谱杀菌药。我没有做这个药的功课，贴上查到的资料。这个药也是有人吃的。
		- **药理**：适应症为适用于敏感菌所致的急性扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、鼻窦炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、**尿路感染**及皮肤软组织感染等。
- **利尿**：上面提到了2类利尿药，单纯的让猫多产生尿其实指标不治本，我在医院医生开药时说了，主要的**目的是修复膀胱粘膜**，所以我找的是这类型的药。给医生看过后医生也说可以，还推荐了一款。
	- 拜卡利妙胶囊。这是我买的药，但其实里面的有效成分是：**壳寡糖、DL-蛋氨酸、蔓越莓**。蛋氨酸可以改善尿液环境，减少尿结晶的产生。蔓越莓是抗细菌粘附的，也就是减少泌尿系统被细菌粘附。这个药可以保护膀胱粘膜，同时改善尿液，减少尿结晶。
	- 优泌可。医生说和我买的拜卡是一样的药效，也就是能替换的药。
	- 沙司多芬：主要功能是保护和修复膀胱粘膜。医生开了沙司多保，据说比沙司多芬药效好一点，名字那么像应该是同类型的药。
	- ✏️备注：拜卡和优泌可都是改善尿液环境的药，对膀胱粘膜的修复比较弱，如果只是尿尿不太好，没有膀胱炎，这两个吃一个就够了。沙司多芬是主要修复膀胱粘膜的药，对膀胱炎有针对性治疗和修复作用。
- **碎石**：这类型的药在网上能搜到很多，针对排石这个功能的药，也是保健药，通常是口服液，可以自己搜一些风评比较好的排石药，不一定非要选下面2种。以下药物只是我知道的排石药而已。
	- 宠石益。搜到的，没买
	- 派实净。医院开的，价格比较高。一方面是和医院有合作，不代表它的药效最好，另一方面，自己买比在宠物医院买便宜很多。

总结：**最主要是抗生素（三种药任选其一），其他都是辅助**。改善尿路健康（在一大堆利尿通里面找上面说的几个有效成分，单纯利尿药不要乱吃）+碎石（保健药，吃不错），是常规泌尿问题的用药方案。修复膀胱的药（如果需要的话，就沙司多芬）需要时才吃。

### 尿闭的治疗

**尿闭，也就是已经完全尿不出来了，这时候是不能吃药自愈的**，因为已经完全堵了，才会尿不出来。只能送到医院，导尿。

导尿过后会留置导尿管3天，期间输液。输液主要是生理盐水+一点消炎药。再普通不过了，没有什么奇效，作用是补充猫身体内的水分，让它多多的产生尿液，排尿就是一个冲洗尿道的过程，本来这个通道是堵的，虽然插管导尿了，暂时让它通畅了，但是多次冲洗这个管道、让它更通畅，才能让猫在拔掉管子后也能通畅。

然后这三天期间还会每天冲洗膀胱。

除了输液和冲洗膀胱外，医院能做的和在家能做的一样，就是给猫吃消炎药（速诺之类的抗生素），吃利尿通和排石口服液。再加上镇痛的药。

术后回家吃的药是：
- 抗生素（速诺or恩诺沙星）
- 利尿通（拜卡or优泌可or其他含蛋氨酸和蔓越莓的药）
- 修复膀胱（沙司多保or沙司多芬）
- 碎石（派石净or其他排石口服液）

这些药可以自己买，跟医生说家里有，医生就不会再开了。

## 费用及其他

这次导尿治疗，检查+手术+住院+用药（不包括自己买药），大概花了1200元。宠物医院如果你不问费用明细，同样是导尿手术加住院，花2千的有，5千的也有，2万的也有。

同时需要注意宠物住院的应激问题，有的猫比较胆小，一定要注意应激，有的猫吓太狠还会得猫传腹，还有直接吓死的。

导尿管留置时间为2-3天，不能留超过3天。时间长了对尿道口的伤害是不可逆的。

最后，能不手术，就保守治疗。当然最好的情况是还没有完全尿不出来，在尿闭之前就及时发现、及时处理。别等到尿闭只能导尿的地步。