---
title: '并非摸鱼：2+2工作法'
date: 2021-11-01
tags: [效率]
draft: false
hideInList: false
feature: https://i.loli.net/2021/11/01/fMdX3RbQq6kx7Ps.png
isTop: false
---
工作会自行增长，直到占满所有时间。


<!--more-->

嗨，大家！欢迎来到我的博客，我是莉莉安。

可能有小伙伴知道，我是个工作党，像大部分工作党一样，朝九晚六。我很幸运，早期一次职业探索之后，做着自己擅长的工作。相信大家有看到过「**心流**」的概念，自从第一次了解到心流，我经常会心怀感恩，因为在我的工作中心流常常发生，根本不用太刻意。

我喜欢我的工作。但是，我也观察到，在仅有的几段工作经历中，我总是会陷入一个模式：高效工作，越转越快，继而疲惫，继而情绪逐渐变差，最后整个工作失衡。在失衡的当下我是很难察觉到原因的，每一次，总感觉是环境的问题，然而下一段工作，依然陷入这样的循环。

到底是哪里出了问题？

有句著名的话：
> 工作会自行增长，直到占满所有时间。

这句话就是每次我的工作崩溃后的真实体会。

那么，难道就无解了吗？

当我察觉到总是陷入到上面所说的「高效-崩溃」循环之后，我开始有意识的记录工作情绪，当一天工作结束之后，我会总结一下当天的工作感受，具体指标为：
- 今天效率有多高？这一项指的是完成的任务量，根据自己的工作经验衡量，比较主观；
- 集中注意力工作的时长，粗略估计自己的「努力工作」时间；
- 感受如何？一天的工作结束之后，满意度如何？情绪是饱满？还是空虚？还是感到疲惫？还是既充实又感觉很轻松？

大概在并不严格的观察和记录半个月后（其实并不严格，有时候三天打鱼两天晒网，但是关注起这个问题以及自己的情绪，才是重点），我发现一些规律。

- 当某天的工作既充实高效（一如往常），但是也有很多空白时段的时候，我会感到充实，而且精神放松，对当天的工作满意度较高。
- 当某天工作一直在忙碌，连休息的空档都没有的时候，下班时感觉到疲惫，大脑麻木，根本总结不出当天是否高效以及都完成了什么事情。更严重的是，第二天如果继续是忙碌的状态，几乎这一天都十分低效，具体表现为：虽然从头到尾注意力都在工作上，可是进度难以推进，偶尔还会在一个问题上卡很久，忙忙碌碌却没有成效。
- 那全天没什么事情的时候，情绪就好了吗？并非如此，而且恰恰相反，一天结束的时候会感觉很累，而且一天都坐立难安，无聊让时间变缓，下班时不止空虚，还疲惫，没有成就感。

这时候，我想到国画中留白的艺术。结合我的感受总结，「留白的艺术」对于工作看来也一样适用。在工作中适当的留有余地，反而会让专注的时间更专注、心理上更轻松，心理上轻松了自信了，工作时反而更加头脑敏捷。

于是我开始一个实验：**2+2工作法：一天之中只选择2个注意力集中的时间段，上午2小时，下午2小时。** 其余时间不再高度集中注意力，而是做一些轻松的工作。轻松的衡量标准是：随时可以站起来泡茶，并且不会忘记上厕所（注意力高度集中时就绝对会忘记）。

一开始只是实验性质的，然而变化很惊人：
1. 我的情绪更好了，心态明显更平稳。
2. 我感到工作更轻松，也更有信心了。
3. 意外的，工作也完成的更好了，从整个项目周期来说，更高效。

工作中其实大家很容易积累压力和不良情绪，这些情绪如果积压久了，不仅对自己的身体和心理健康有影响，还会导致工作状态变差，对环境不满，对工作产生负面情绪，继而厌恶工作。当我们在工作中能够保持平和乃至良好的情绪时，我们的工作生活其实会更有韧性。一般人需要工作好多年，没有韧性的话迟早要被工作积压的情绪压垮。

以前我的工作安排非常紧凑，或许对一个项目来说，是很高效的，可是这不是长久之计。或许在下一个项目，我的情绪压力太大，太紧张，反而会拖慢工作进度，或者干脆不想工作了。离职的想法往往都是这样出现的。

而现在，我有意识的安排工作节奏，每天似乎“欠缺”那么一点点，但是每天的工作都能恰好（或有余）的完成，然后第二天依然如此。这是一个可持续的工作方法。

时刻记住，你不是消耗品。一次性的劳动力对谁都没好处，不管是你还是公司，这都是一种损失。

所以，如果你可以一定程度的控制自己的工作进度，那么不妨在工作中实验一下。（**p.s. 如果你的工作性质是需要持续沟通的，那么这个方法也许不适合你。专注+留白才是这个方法起作用的关键。**）

全天的忙碌，不一定有计划性的2+2专注更高效哦！

但是4小时的高效，并不代表着你要把剩下的4小时也安排进「努力工作」，4+4不一定会大于4，反而有可能小于4。

重点在于「留白」。

