---
title: 愉快也是生产力
tags:
  - 生产力
date: 2023-12-05 07:13:57
UID: 20231205071357
draft: false
toc: false
feature:
---

不知道你有没有发现，心情愉悦也是一种生产力。

当我们情绪愉悦时，我们的行动力比较高。

> 如果你的内在是愉悦的，你自然能友好地对待你周围的人、周围的一切事物。
> —— 《内在工程》

当我们情绪低落时——如责怪自己、内疚、沮丧，会导致越来越不想做事。

情绪就像一个背包，愉快的情绪是轻飘飘的，能让我们轻装上阵，这时候我们感觉行动敏捷。而负面情绪则向一个装了大石头的背包，让我们负重前行，这时候，有些很简单的任务对我们来说执行起来也非常困难。

<!--more-->

当我情绪愉快时，我不止自控能力更强，还感到更自信，对要完成的任务充满信心，而这种信心又能让我在行动时表现更好，良好的表现又反过来增强愉快的情绪。

背着坏情绪前行，就是人们常说的「内耗」。心情很坏，怀疑自己是否有能力完成这个任务，这种怀疑又导致了恐惧失败，于是更不想开始。「我做不好的」「这个太难了」「做了也做不到」，于是光是坐到电脑前打开文档都很难了，只想逃避，然后打开了社交媒体，打开了游戏，打开了小说，一天结束的时候，面对一事无成的自己，陷入深深的焦虑和自我否定。

### 想要行动，不如先取悦自己
不知道你有没有在下午工作开始之前喝杯咖啡的习惯。我有。面临困难的工作，和不想做事的内心，我会买一杯咖啡「激励自己」。

在《Atomic Habits》（原子习惯，中文书名叫《掌控习惯》）里，就有两条这样的原则：
- 让它（这个行动）更有吸引力
- 让它令人愉快

一个好的笔记本和顺手的笔，会让你更喜欢做笔记（以及任何在本子上写字的行动）。喝着喜欢的咖啡或奶茶开始工作，也能让接下来的工作更令人愉快。

其秘诀说穿了，就是让你做这件事的时候，心情愉快。

我在网上看到一个绘画博主，她常年坚持绘画，每天带着速写本，好像随时随地都能画。绘画这种技能，是很需要日常的积累和大量练习的。但不是人人都能做到「坚持」，尤其是这么持久的做一件事。她分享了自己的经验，其中有一条是：「快乐」。因为做起来很快乐，所以下一次还想做。

现在当我想做一件事但是发现很难去做的时候，我会思考：有没有什么办法把这件事变得让我愉快一点？改变做的方式？或者加入一个开始前的小甜点（让我愉快的行为）？

比如，不想写作时，要不要尝试打开音乐？不想看代码时，来杯最爱的咖啡（我有好几种咖啡）。想摆烂时，玩一会儿手帐（这是我恢复能量的好方法，你可以试试总结让自己恢复能量的小事）。

### 变得愉悦的小方法
这里说几个会让我感到愉快，从而恢复行动力的小方法，你也可以参考参考。

*P.S. 吃一顿大餐、玩游戏、逛街、购物，当下能很开心，但是对于恢复行动力却没什么帮助。*

当你感到焦虑、一团乱麻、无法行动时，试一试以下几个方法。
#### 写日记

倾倒情绪，梳理想法。
脑子里一团乱麻的时候，焦虑的时候，拿出日记本，把负面情绪、想法、焦虑都写下来。这个本子绝对私密，不会拿给任何人看。

把情绪写下来，是清空大脑的非常好的方法。写完后感觉好像把脑子里纠缠成一团的线团拿出来扔到了日记本里，过后脑子一片清明。

这个方法我屡试不爽。为某件事失眠的时候，痛苦的时候、焦虑彷徨的时候、茫然的时候，拿出本子和笔坐下来写。某个具体的问题可能不会因此得到解决，但是通过书写，通过把「想法」具象到纸上，我得以和这些想法保持一定的距离，它们不再像之前那么困扰我了。

最后我会得出那个结论：
> 想法无济于事，行动才能带来改变。

于是我总是会得到下一步该干什么的启发。接下来就是计划下一步行动，然后去实践。而我也从「受困于想法，无法行动」的状态中挣脱出来了。


#### 写 Done list
不一定对所有人有用。我是INFP人格，也就是大家常说的P人，众所周知P人的计划总是会失败。对我来说，记录已完成列表能带来很大的力量，就像给自己加油了。

说不定有些人通过做计划能感到蓄能。
#### 记录自己做得好的地方
有些书会提到「成功日记」，其实「成功」这个词有点大，会让人望而却步，不确定某件事算不算成功。我的方法是，记下来自己做得好的地方，比如
- 拖延了很久的一个任务今天终于做完了！
- 今天吃饭时没有看手机！
- 在乘电梯和走楼梯之间选择了走楼梯，得到了锻炼！
- 今天刷手机时间变短了！
- 今天早晨过得很充实，完美早间流程！
- 今天取快递时帮助了一个不会操作机器的人，我真棒！
- 又学会一个新技能！
- 今天的手帐做得很好看

等等，我还能列出很多。不断地肯定自己，肯定自己，肯定自己。你就会更喜欢自己，从而把自己想得更好，从而能表现得更好（这是**自我概念**的理论内容哦！）。

#### 写「好事发生」日记

有很多书介绍写「感恩日记」的好处，我很赞同。实践下来，我发现不用那么高大上，只要记录「好事发生」即可。
- 下了大雨，却刚好在下班时停了
- 拎着很重的行李搭地铁，有路人帮忙拎，感恩！
- 今天遇到一个营业员对我微笑，心情好好
- 今天尝试的新饮品味道好好
- 今天有一个工作任务很有难度，正在想不出方案的时候，突然得知方案由领导来做
- 到了新公司，同事很友好，一起吃饭时拉近了关系

「生活真是糟透了！」—— 你是不是有时候也会这么想？反正我会，而且在低谷时会常常这么想。这么一想，真的是糟透了，一切都糟透了。如果你想着「糟透了」，那么放眼望去就会看到更多「糟透了」的事。

然而「糟透了」会让我们感到无望（没有希望），没有希望是一种感觉：「做什么都没有用」。既然「做什么都没有用」，我们当然就什么都不想做了。

无论现实状况是什么，只有行动，才能改善它。妄想一动不动就能到达理想的结果，除非本来就站在通往目标的电梯上。

「糟透了」是一种冷气，让人感觉「冻住了」，什么都做不了。「好事发生日记」就是暖气，能够让人解冻。恢复温暖的身体，肌肉、关节温暖起来，才能灵活的行动。

#### 一天醒来时，先做自己喜欢的事

一日之计在于晨。早晨的第一件事是直接去上班，还是先做一会儿自己喜欢的事情，有很大的不同。

相信你能看到很多提倡早起的文章和书籍，网络上也有有很多Morning Routine 的分享。

有人起床第一件事是工作，有人起床之后直接去上班。有人早起后会写日记，Morning page——一种晨间意识流日记。还有人把早晨第一件事列为阅读。

其实你选择做什么不重要，晨间时光的重要点在于，在开始一天的工作/处理家庭事务之前，拥有独处的时间。

这也是为什么很多人说「早起有助于掌控一天」，早起第一件事如果是为自己做的，那么我们会感觉更自主，也更有掌控感。但如果一醒来你就限于事务当中，或者受控于工作，那么就会感觉失去对自己的掌控权。

不知道你是否发现，早晨的第一件事会影响接下来一天的感受。

早晨第一件事顺利进行，会产生可控感和胜任感。这个感觉会为接下来的一天持续提供Power（力量）。

你可能无法做到早起（比如我），但是可以把起床时间稍微做一点调整，在开始一天的事务和工作之前，为自己喜欢的事留下一点时间。你阅读吗？你集邮吗？你热爱拼图吗？还是模型？或是做手工？写日记？

试试看早晨从自己喜欢的事开始。这也有点「先支付自己」的意味。时间也是货币，你是用来先支付给别人，还是先支付给自己？

