---
title: 最近的memos集合
tags:
  - 日常
  - memos
date: 2024-06-18 23:15:37
UID: 20240618231537
draft: false
toc: false
feature:
---

写在前面的话：

最近有很多次想要和大家分享，可是没有那个时间和精力去发展为较为完整的文章，但是经常在看书时、思考时有一些想法想要分享。

忙起来之后，看书也是得空才看，不限于书桌，于是那种抱着电脑做完整笔记的时刻少了，几乎没有——这也是我近期很少写文章的一个原因。在这样的生活现状下，看书时、思考时，有很棒的观点与想法怎么办呢？作为笔记人，不记下来真的觉得丢失了很重要的东西。于是主要笔记工具跟着改变了，我开始主要使用flomo。

在之前好几年里，我的flomo主要是记一些自言自语，不怎么记我真正觉得有价值的东西——比如读书笔记、摘录，偶有思考，也都是丢进flomo里不管了。现在我重新打造了使用逻辑，利用创始人少楠在flomo101中分享的标签方法，稍微修改了一下我原有的标签体系，把flomo给认真用起来了。

这段时间以来，频繁的记录最近主要看的书、思考的领域，也由于频繁地捕捉下自己的想法，于是积累了一些断断续续的，对我来说觉得很珍贵很有价值的内容。

这些内容之中已经有一些像拼图一样逐渐完善的想法，但仍然是散落的。

我不想「等」完整以后再分享出来了。趁着这些想法还像刚发芽的种子一样有生命力，把它们分享给你。

时间顺序是从近到远，可以从文末往前看。也可以随便怎么看，反正我认为：只有在对的时间，某个想法才能抵达你。只有在你需要的时候，某个观点才能击中你。

如果你产生了什么思考与想法，那都不是因为我或者我的文字，只是因为你自己。

祝：旅途愉快。

<!--more-->

---
🌲

放掉伟大的计划，放掉更好的规划，不再想怎么把行动的收益最大化。

No!

完全放弃掉行动要获得效益的想法。

仅仅是去做，因为想做因为有趣因为新奇。

只有在当下里做的事情，才能造出堡垒，只有当下发展出的领地才能成为踏脚石，通往别的地方。

🌲

> 一件事积累到位了，自然会把你托举起来。

🌲

臣服，不是幻想「要是没有这个痛苦就好了」，也不是用「这没有想象中的痛苦」来欺骗自己。

而是承认：这种痛苦是不可避免的，然后接受它。让它穿过自己——其实我想说，从它的表面经过，或者穿过它。

🌲

影响未来社会二十年发展，核心技术趋势由ABCD四个字母组成，分别是AI（人工智能）、BlockChain（区块链）、Cloud（云）、和 Data（大数据）。
——来自CSDN某个博主的签名

🌲

找到一种在现在的生活中享受自己的方式，

这才是改变的真正秘诀。

越急躁，走的越慢。

▲想想那个机关锁，把手指从机关里面解救出来的办法不是往外拔，而是把手指往锁里按。

世界是一个盛大的悖论。前进的方法不是往前跑，而是恰恰相反，深深地走进当下的生活，充分地享受现在。

🌲

我与自己的关系

我是如何对自己说话的，我是不是经常说：

我有什么问题？我应该如何做更多的事情？

我对自己来说是个暴君，我在苛待自己，我用高要求压迫自己。我是我自己最严厉的老板。

我有和自己好好沟通吗？困了累了的时候，我允许自己好好休息了吗？我对待自己是温柔的吗？

🌲

发了技术博客。

果然，写博客的过程中，添加注释，是code review的过程。发现了几处自己的错误和漏洞。

可见「分享」这个动作本身就会促进自己检查错误和寻找更优方案。

🌲

如果想离开这里，只能通过过好现在。

在当前的情境下，活出多样性，像建立岛屿一样建立一个个踏脚石。

然后当某个机会来临时，因为有了踏脚石，能够更轻易地跨过去。

但是，却不能以离开这里为目标去做计划，因为计划是一定会失效的。还因为计划会让「写技术博客」这样的事变成指标，变得不再是出于内在的创作欲去做，变成了外在的任务。

🌲

创作是不是出于一种深沉而热烈的自恋呢？

首先觉得自己的某个内在作品很好，因为太自我欣赏了，所以非表达出来不可，带着急切、欢喜、自得。

🌲

我应该把代码片段存起来。首先是为了给自己复用。更进一步，应该分享出来，发到技术博客上。我能搞定很多代码、很多不会的软件、插件的用法，也得益于别人的教程和文档和Easywechat这样的第三方开源库。

如果类封装的很好，那么也能发到github上，让别人下载使用。让自己的代码、经验服务于更多的人。

应该在这个领域不只是做一个用别人答案的消费者，而应该做一个产出者。

🌲

司汤达：“只要还是受不了别人觉得自己很差劲，我就不能为我个人的快乐做出什么。”

🌲

人类恐惧死亡。

所有追求伟大、永恒事业的行为，都是为了追求永恒，借此抵挡对死亡的恐惧

——《直到时间的尽头》

🌲

不要把你的注意力放在抓别人的缺点和错误上。

应该放在提升的机会、改善的机会，以及一切能够提升自己快乐、幸福、满足的事情上。

你的思维，你的注意力，你的行动，都应该向着你想要的那种生活。

🌲

大脑不喜欢不确定性。

🌲

但是快乐，还是需要自己去寻找。

没有痛苦并不意味着快乐。

人生不应该浪费在担忧上面，而应该去追逐，随着兴趣起舞，一直做让自己快乐的、兴奋的事。

🌲

接受，接受，接受，总是接受发生在自己身上的事情。我总是能够选择怎么面对它。

关键不在于怎么做事，关键在于怎么在风浪中保持自己——不要让风浪掀翻自己，不要让压力毁掉快乐。