---
title: 权力、影响力和写作
tags:
  - 思考
date: 2024-11-07T23:45:00
UID: 20241107225641
draft: false
toc: false
feature:
---
最近密集地发生的一类事，给我一个启发。

我从前总以为，你越厉害，就自然可以走到越好的位置上。
P.S. 这个「好的位置」指的是社会价值观内普遍意义上的好，今天只聊俗事，不聊超脱的话题。

最近身边发生的好几件事告诉我：
> 不管你有多厉害，如果你的厉害对别人没有好处，别人也不会承认的。

<!--more-->
事情围绕着身边几个人的面试，要么是旁观者，要么是面试者，要么是试用留下的人。

一个朋友告诉我说：你最近想换工作吗？菜的话就来我们这儿试试，我们领导技术差，不敢招太牛逼的人。

另一个朋友试用期要和另一个试用者竞争，对方既有经验又行动敏捷、形象还好，他在那个领域是个生手。结果最后店长留下了他，说感觉另外一个人有点强势。（他们是干门店销售的，业绩能力应该才是硬实力）。

另外一个能力很强的朋友，出去面试居然被女主管性别歧视，朋友性别为女。

**原来能力强不是就业市场的硬通货！** 

我以前从未想过有这样的情况存在，在上面位置的人不想招进来一个能力强的人，会显得自己很菜。世界观吧嗒碎了。

然后又捏吧捏吧重塑，好吧，这就是那个并不纯粹的复杂世界，存在即合理。那么在这样的客观条件下，怎样才能赢呢？

有些人可能从小就受到过这样的人情世故教育，可我没有，我不知道人情的游戏怎么玩。那么从技术角度该怎么通关呢？

既然你客观上的厉害并不能让对面的人承认你的厉害，那有没有一种方式能够让「你的厉害」不以他的个人利益偏好为转移呢？

首先要澄清，应该不是所有人都会那样（担心招进来的人太厉害威胁到自己的地位），也没有那么绝对。

然后我想到了。要么，你让自己足够利他，让你对面的人认为你能带来的好处比威胁多。

要么，你要让自己的「厉害之处」足够显眼，足够公开。什么叫公开？程序员在github上参与开源项目，这个项目影响得越广（比如说fork很多、star很多，或者该项目行业内知名），你的公开声誉就越好。这种声誉是影响力带来的，你作品的影响力越广，你的声誉越好。（这个词不太精准，大家先意会吧）

也就是你的影响力越广，给自己带来的优势加持就越大，你的选择权就越大。

没有选择权的人总是在被别人挑选，压价。

之前我读《权力：为什么只为某些人所拥有》，里面对「权力」的解构让我印象深刻。书中就提到过：“出色的业绩无法确保晋升”。

权力是什么？**权力就是资源优先占有权**。而**影响力就是权力**。一个人的影响力足够大了，就自然拥有了权力。相信大家都听说过，头部主播有商品的定价权。这就是影响力即权力的体现。

通过增加影响力，增加自己的选择权。

而影响力从哪儿来呢？ 从「利他」而来。你能帮助到越多的人，你的「利他」范围越广，影响力就越大。

所以再往下一步，该怎么扩大「利他」范围呢？

到这一步，相信大家的答案已经很多了。

而我想到了写作。写作大概是所有的「手段」中，成本最小的。一个键盘谁都可以写几个字。如果你写的内容能够帮到别人，这就是利他。如果能够帮到成千上万人解决他们的问题，这就是影响力，如果你解决的问题又是对别人非常重要的、许多人因为你受益良多，那么你就自然有了很大的影响力。

也就自然有了权力。

请不要觉得权力这个词太过于政治，权力就是资源优先占有权。上学时班上长得好看的拥有优先择偶权，学习好的有被老师偏爱权，念了好大学有工作优先选择权（有个好的家庭资源也同理）。拥有权力的人在这个世界上玩儿，没有权力的人被权力玩儿。

---
最后总结一下：
权力 = 影响力 = 能帮到多少人

而写作是建立影响力最简单易行的手段。