---
title: 一个行李箱随时跑路：极简物品清单
tags: [日常,极简主义]
date: 2023-05-05 20:04:05
UID: 20230505200405
draft: false
toc: false
feature: https://images.pexels.com/photos/7365311/pexels-photo-7365311.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=800
---


### 为什么列极简物品清单？

灵感来自在B站上看的一个视频，up主每4个月换一个地方生活，所以她的物品遵循极简主义原则。这引发  了我的思考，如果我要换个地方生活，我需要带什么样的物品？

或者不考虑换个城市，而是拿搬家来说，我曾经有过一次印象深刻的搬家经验。当时是同一个市跨区搬家，明明觉得东西不多，可是居然包了一辆车，放了个满满当当。当时就很疑惑，我怎么会有这么多东西呢？

所以我打算头脑风暴一下，假设在极端的情况下，我只能带很少很少的物品，最好只用**一个行李箱**，那么我会携带哪些东西？

一个人类要维持半年的生活，**所需要的最少物品**是多少呢？
<!--more-->

### 我的必要清单

共54件（含行李箱）。

分为：
- 衣物鞋包（衣服、鞋子、包包。不包含内衣，因为内衣隔一段时间换新，不属于长期持有的物品）
- 饰品（首饰、帽子、眼镜、皮带之类的装饰品）
- 电子产品
- 化妆护肤（不包含洗发水、牙膏等日用，因为可以落地买，原因同上）
- 文具


#### 极简衣物 22
- 从所需衣物最少的夏季开始：
	- 连衣裙
	- 短上衣 + 短裤/半裙/长裤
- 夏季的雨天稍微凉快，则外面加一件衬衫当薄外套
- 再冷一点：以上衣物外面再加风衣（长袖+风衣，或者短袖叠穿衬衣再加风衣）
- 秋季：长袖+毛衣+风衣
- 冬天：长袖+毛衣+羽绒服

##### 连衣裙 3
- 2条日常连衣裙（一条素雅一条浪漫）
- 1条小黑裙（遇到正式场合可以穿）

##### 短上衣 3
- 短袖T恤2件
- 花式短袖上衣1件

##### 长袖上衣 5
- 基础款白衬衣1件
- 绸缎面料衬衣1件
- 花式衬衣1件（彩色或格子或蕾丝花边等）
- 基础款长袖T恤2件（做内搭的）

##### 裤子 4
- 短裤1件
- 春夏款弹力紧身裤（修身款）1条
- 牛仔裤1条
- 工装裤1条

##### 半身裙 1
最少1条半身裙即可，没有特别喜欢的这个也可以精简，非必须。

##### 毛衣 3
- 套头毛衣：1件日常休闲风格，1件精致一点。
- 毛衣开衫1件（不太厚，合身款，外面可以套风衣穿）

##### 春秋外套 2
- 1件风衣（我觉得风衣的最高境界是《我亲爱的朋友们》里面晶雅阿姨穿了30年的那件风衣）。简洁款的风衣简直是万能外套。
- 西装外套1件（适配正式场合）

##### 冬外套 2
- 大衣、夹克之类的厚外套 1件
- 羽绒服 1 件（保暖覆盖到零下15度即可，不考虑极寒天气，极特殊气候需要准备特别的衣服）

##### 居家 4
- 冬季保暖裤2条（冬天的棉裤）（属于必要内衣）
- 薄款束脚裤1条
- 冬季绒绒束脚裤1条

#### 极简鞋子 4
- 凉鞋1双
- 运动鞋/休闲鞋（如帆布鞋、板鞋、德训鞋之类的） 1双
- 靴子1双（防水，雨天必备）
- 冬季加绒靴子1双（防水，不怕雨雪泥泞）

#### 极简包包 3
- 双肩包1个（超轻，能装下电脑的，也适用于短途旅行。中意款：北极狐）
- 腋下包1个（逛街、上班等场合）
- 帆布包（出门、买菜，装东西）

是的，最少只需要3个包！

#### 极简饰品 4
- 耳钉一副（珍珠耳钉）
- 项链1条（只带一条最喜欢的就行）
- 手表1个（非智能手表，仅看时间用）
- 棒球帽1个

#### 极简护肤和化妆 10
护肤只用面霜，化妆只用简单底妆、画眉、口红。（哎，如果是男生，一支洗面奶一个面霜就搞定了）
- 面霜 1 （对，护肤一个面霜就够了，我不需要水乳精华）
- 润唇膏1支
- 修眉刀1个
- 眉笔1支
- 口红1支（1支就够了）
- 洗面奶1支（小容量就足够）
- 底妆1个（BB/粉饼/气垫/粉底/隔离霜，选一个就行）。用于在皮肤状态不好时简单修饰肤色。不需要气垫粉扑，手指上妆最服帖。
- 卸妆产品（秉持精简原则的话，卸妆巾是最方便的，化妆频率比较小，就不需要专门买卸妆水和化妆棉）
- 隐形眼镜1（放在盒内） + 1小瓶护理液


#### 电子产品 5
- 笔记本电脑💻 1台（及充电线）
- ipad（及充电线，及pencil）
- 手机📱（及充电线）
- 耳机1副（蓝牙或者线控耳机，只选择一种）
- 电动牙刷

#### 极简文具 2
- 1个本子
- 1支习惯用的黑色中性笔

虽然我是个文具大户，但其实问到「必要」二字，我只需要1个A5本子+1支笔而已。日程本、日记本以及各种荧光笔、记号笔，喜欢，但不必要。如果携带这些给我的旅程已经带来了负担，那么我会精简掉。

书则是完全不带。以前我喜欢买书，很喜欢「拥有」书的那种感觉，而现在，我只读书，读完以后对书并不持有，而是留下所得笔记，这些笔记都已经放在了电子端。

#### 生活物品 4
- 1把伞
- 1个便携水杯（350ml迷你款，玻璃的，喝水、果汁、咖啡都可）
- 眼镜（近视镜，必备）
- 1个行李箱（装以上所有物品）

#### 内衣

内衣不计，放一个内衣包即可。每类物品数量不过三。

#### 其他

当然，以上没有包含案板、碗筷、锅等厨房用品，以及被子、床单被罩、枕头等床上用品。这些硬件也需要精简方案。

椅子我看中了露营折叠椅，搬家的话折起来不占地方。

桌子之类的方案，还在酝酿中。

### 感悟

当我以极简的眼光去看我当前所拥有的物品，我看到许多『多余』的东西。

我有好几个杯子，每个都很喜欢，但其实最少最少1个就够了。

我有十多支口红，但其实我只有一个嘴巴，出门只能涂1支。大多数口红买来后使用次数不超过3次。这是极大的浪费。尤其是如果每支都很喜欢的情况下，因为『低使用率』是对喜爱之物最大的浪费。喜爱之物要常常被使用，才能发挥它的价值（它的价值就是让我愉悦）。

我有好几个包（其实我对包包已经是精简的态度了，可还是积攒下大约10个），但出门也就背一个，所以各种场景其实只需要留1个就行。我不是包包狂，我喜欢物尽其用，而不是『持有』。

接下来是文具，我有很多本子，很多笔，可我每次其实只用最顺手的那一支，大部分的笔都没有机会被使用。被我冷落的笔大多数都是很好的笔，可，一次只能用一支笔啊。

这些美好的东西在我手里浪费，我觉得是一种负担。如果仅持有需要的、用到的东西，会不会轻松许多？

极简主义，是精心挑选接触之物。

不是扔扔扔，而是不持有。减少拥有数量的同时，提高质量，以及对物品的珍视之心。

### 致谢

题图来自 Pexels Vlada Karpovich图片: https://www.pexels.com/zh-cn/photo/7365311/