---
title: '记录进度对长期目标有多重要'
date: 2022-06-02
tags: [自我控制,手帐]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/6928996/pexels-photo-6928996.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=800
isTop: false
---

今天再次验证了一个有效的方法！👏🏻 记录进度有助于坚持长期目标，可以在我们中途放弃时帮助我们重新回来。

<!--more-->


最早看到**记录进度**这个方法应该是在《早起魔法》里，季度体系那一章，下面是方法：

1. 为你的重要目标创建待办清单（目标明确，步骤明确）
2. 为每个目标建立一个笔记（比如在笔记本里分区，或者电子笔记里面的一个笔记页），记录待办事项和进度汇报。
3. 进度汇报包含：编号、日期、完成的小任务或者进度。

但其实在此之前我就使用过这个方法，从0开始学习一门编程，并且用自学出来的成果完成了转行。

那时的我，行动力只会比现在更差，更容易拖延，而且和现在一样做事情很容易累，也有很多事情让我分心。能够完成那个学习目标，我觉得除了「我确信这么做可以达到目标」的对行为的有效性的信心之外，很重要的一点是我记录下了每天为这个目标做的事情。

当时我找了一个教程，60多课，我给自己规定每天学1课。我坚持了吗？如果「坚持」是指每天完成定量的任务的话，我没有。但如果「坚持」是指看完那些课的话，那么我做到了，虽然比原定的时间要长，但我还是完成了。

我当时使用了金币法，每上完一课给自己增加一定的金币，然后这些金币可以用来兑换购买想要的物品。这个方法我也坚持得不是很好，可以想得到的是，我买的东西总是超过了我的余额。但我后来觉得起作用的说不定是我列的金币收入和支出记录，每看一节课我就给自己增加一条收入记录，这个记录现在还存在我的有道云笔记里面，非常的简陋，也没什么格式，就是记上日期，换一行写上看的课程内容。

「记录进度」之所以有效，在于，即使昨天我完成的不好或者根本什么也没有做，但是今天我依然可以接着完成下一个任务。中间某一天的任务中断了，并不会增加下一天的任务量，而是接着上次的进度往下做。每一天，或者说随时我都有选择要不要增加一点进度条。

在那个大目标之后，我也（无意识的）用这种方法完成了15天速读挑战（每天一本书挑战），当时是随便在使用的笔记本本皮上写的阅读记录清单。清单上写着编号、日期、读的书和作者。很清晰的，编号写到15，我就完成了那次挑战。

今天很想分享这个方法是因为，我真的是一个很没有恒心的人，真的很容易就放弃，而我放弃的大多数事情都不了了之了。我能回想到的坚持到完成目标的事情，寥寥无几，而恰好都记录了进度（单独为一个目标记录进度）。这让我既觉得巧合，又觉得说不定有某种规律在。

最近我在做一个一直以来很想做的事，做的过程依然伴随着随时放弃的风险，至于原因我就不多说了，要举例简直能写好几页，并且我相信这个原因很大可能是人类共通的，总是那么几个，「这么做没有用（这么做到不了你的目标）」、「你做不到这个目标的」、「这个任务太难了」、「我太累了」......

昨天和前天，我简直行动力瘫痪了，什么都不想做，于是就什么都没做。好在我为这个目标做了笔记，已经记录了几天进度了。就是这个「进度记录」救了我，一想到自己已经有的进度，忽然就觉得，不就是空白了两天吗？我仍然可以接着做。我不是错过了2天的进度，而是仅仅没有做，我没有错失什么，我可以继续。在记录表上新的一行，写下新的编号，其间跳过的日期根本不算什么。

刚看完的《自信的陷阱》一书中说，我们都会有半途而废、放弃或者迷失方向的时候，但我们也可以更快的发现自己偏离了轨道，并且重新开始。

**坚持行动不代表中间没有失败，而是失败了能够重新行动起来。我们都有中途放弃的时候，重要的是能够重新开始。**

我认为记录进度能够帮助这个过程，帮助我重新开始。