---
title: 还好网络记得
tags:
  - 日常
date: 2024-07-14 22:49:44
UID: 20240714224944
draft: false
toc: false
feature:
---

哈喽哈！

来聊聊天。请自带饮料。

今天想聊聊网络这个工具帮我留下的记忆，以及记录生活，以及该怎么让十年后的我看到珍贵的回忆。简而言之，如何更好地（简单+生动）记录生活，让岁月有迹可循。

（博客简介分割线）
<!--more-->

你有没有看过过去的自己？

今天我和我的人生搭子——我妹——出门约会，去尝了一家新开的餐厅（味道很不错），然后去了旁边我们从小到大经常去的书店，然后稍微逛了逛街，晚上倦鸟归家。度过了一个普通又平凡的周末，但是是一个开心、闪光的周末。

女生一起出门当然少不了拍照。现在除了自拍、合照，我还会拍下一段一段的视频，然后剪成vlog。拍vlog是我今年才想要开始做的事情，我想要动态地记录下生活。

我是个很喜欢记录的人，写日记、拍照片都是我很喜欢做的事。从前很喜欢用手机拍下一个个瞬间，其实并没有想太多，但是某一天，我忽然想看以前的照片。某年某月我在某个城市的记忆、某年某月和某个朋友。

我打开了QQ相册，万幸，以前的我居然有上传旅行照片到QQ相册的习惯！于是我看到了完整的旅行照片。啊，那个瞬间，感觉很幸福。拥有回忆的纪念物的那种幸福。要知道，几年之间多次更换手机，还能找到以前的照片绝不是理所当然的事情。

后来又有一天，我在整理手机相册的时候，忽然想看到以前的自己。

你知道我们姐妹中流行着一句话：“如果有一天，我即将老去，请把我留在，自拍相机里”。自拍多好看呐（OS:虽然也有很多丑照，但是没关系，可以删除），我很自恋的存下了我觉得好看的自拍照，照片中的我「们」，长得还不太一样（OS:因为是照骗吧？），虽然有角度和美颜的加持，但是毕竟是真实的我。我就想，我应该建立这样一个相册，把每个年龄段的自己都放进来，这不是很有意义吗？！我想建立一个这样关于自己的相册。

毕竟，每一个拍照的瞬间，都是我余生最年轻的瞬间。

于是，我去QQ上扒拉，又翻了很久的微信历史照片，下载到了非常稀有的过去的照片。因为我一直很不自信，所以留下的自己的照片其实寥寥无几。

我把它们放在一起，看到了不同时期的自己。原来，曾经我最不自信的年纪，二十二三岁，居然是最好看的，果然「青春不可能不美丽」。（OS:果然是上了年纪啊，所以才会有这种感触）

没错，人在发现青春真好的时候，往往是青春已经不再的时候。

...... 这个话题好沉重，突然无言了，我喝口奶舒缓一下。🥛

从那一天，我就突然非常感谢网络。感谢当初的我在QQ相册上传了照片，让我能够保留下几次珍贵的旅行回忆。虽然现在看来，留下的影像质量不太高，但是毕竟是有照片的。感谢QQ相册，感谢微信朋友圈。不然，以我从来不爱做备份的性格，这些照片早就失踪了。

你还留有几年前的照片吗？是怎么保存的呢？

生活记录这个事情，倒也不需要过度的做，但是我和我妹今天在翻各自相册的时候，发现留下的以前的影像是多么的珍贵。**时间过去了，过去的岁月只留在记忆里，然后记忆也会褪色也会改变，但是照片留下了当时的瞬间，我们自己和珍惜的人的样子。** 不管那时自己的状态是好是坏，都是我们生活过的痕迹。

年初的时候，看了几个国外的vlog大神（不是学习vlog那种哈），就被那种记录生活的态度或者说效果所打动，就萌发了自己也想要拍vlog的想法。倒不是想要做出大神们的那种艺术品，只是想以影像的方式记录下生活。直到近两个月，我才开始慢慢做这个事情。给家人分享，家人都说：以后我们出去都拍这种视频吧！

好的。

不过，备份也还是要做。**该怎么保存才能让十年后的我找得着这些记忆呢？**

总结自己如何找到过去照片的经验：网络记录。
- QQ相册，会自动按日期分割旅行形成，并且有地图显示相册内照片的坐标，体验最好！作为旅行相册，它真的居然很好用。缺点在于压缩照片。
- 微信朋友圈，会有年月日的相册查看模式，时间的秩序感比较强。缺点在于压缩照片，而且不像QQ相册一样主题性强，翻久远一点的照片也不方便，需要扒拉很久。

从前两年起，我开始用云相册，照片自动上传到云。但是缺点也有，就是显得杂乱，虽然也可以建立主题相册，但是因为会全量备份手机相册，导致杂七杂八的截图都在里面。使用感一般。

以文档的形式存在电脑硬盘，每次换电脑都移动呢？又觉得很枯燥，要特别做这件「备份」的事。我是觉得倒也不必那么刻意。因为大多数时候都是日常的记录，后来来看觉得有点纪念意义，并不是为了纪念而去特意记录的。我没法为了「未来的某个瞬间」而活。

找一个现在的我轻松地、很乐意做的方式记录和备份，以后的留给以后。这是我想做的。

上传社交媒体似乎是个好办法，但是不想在很开放的平台公开个人和朋友、家人的照片。似乎最后只剩下QQ空间和微信朋友圈，可是QQ空间已经落灰，有一些陈年的前同事，总感觉有些尴尬，微信朋友圈找历史又很不方便（需要按时间线一直划拉很久）。

所以只分享自己的日常，只为了记录，大家有什么好的方式吗？

如果有一个熟人社交媒体，能够日历查看历史照片，同时又有网络相册功能，该多好啊。

我要更频繁地分享自己，留下影像和照片，减少滤镜和纯自拍，增加影像留存的信息量。

想来想去也没有个答案，很苦恼。

End.

爬起来想唠的就是这个，我的话说完啦，拜拜~



