---
title: '阅读的胃口和口味'
date: 2021-11-15
tags: [阅读]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/3457273/pexels-photo-3457273.jpeg?cs=srgb&dl=pexels-maël-balland-3457273.jpg&fm=jpg
isTop: false
---

我是个阅读胃口很好的人，大多数不无聊的书我都能读（好像是废话文学）。也即所有我感兴趣的书，只要不是那种看起来就是拼凑的和技术类专业图书，我的胃口都很好。


**我的阅读史第一阶段：看得开心**

自从我能阅读开始，每周都喜欢到书店看书，最开始是童话（那时是小学三年级），然后是世界未解之谜，后来我开始沉迷于小说。这一沉迷就是好多年。

现在说起来的时候，我有点惭愧，因为我的阅读历史，没有品位，只有美味。什么能带来愉悦我读什么。唯一的好处大概就是我的理解能力很厉害（这么说自己有点害羞），从小到大不管是古文还是现代文，我的理解和记忆力都还不错。

（等等，我今天不是来自夸的。）

**我的阅读史第二阶段：读点“正经的” **

我真正开始迈向严肃阅读，也就是几年前的事，这个转变我曾经写过，这里简单略过，总之就是忽然有一天我猛然发现：我的自我认同“我是一个阅读者”与我的现实“我一年到头读的都是小说而已”相冲突。从那一刻起，我开始给自己计划读点“正经书”。

经过几年的有意选择更“正经”图书，和几次的阅读技术实践，阅读对我来说就好像吃饭喝水，无聊的时候、没事干的时候，就看书。选书上面，一方面是自己感兴趣的话题，比如冥想、自我管理、幸福心理，一方面从网上找名气很大，评价又好的书，来阅读。 当我自己没有目标书单的时候，扫阅读网站就好像到淘宝扫货，很多人说好的，一定错不了。

这个时期，经过几次的自我阅读训练，在工作日自由时间不多的情况下，一天一本书有点困难，但是也能达到。两三天一本书是比较舒适的节奏。

而且我自诩读过一些经典书，就是那些成名已久，网络上叫得上名字，但凡推荐书单都能见到的书。

这时候开始有了挑剔，并不是什么书都读，相对来说很新的、很新媒体的书，我的耐心就不大。

直到前一段时间，我的阅读习惯和口味又开始发生改变。

**第三阶段：经典**

经典书往往看起来不那么有趣，看起来就像是教科书之类的，作为一个只把阅读当娱乐的人，我选择性看不见这类书籍。

但我最近的阅读不太一样。我最近在读《认知疗法基础与应用》，是关于认知行为疗法的，从封面到内容，看起来就像咨询师教科书。在此我要再次感谢给我推荐这本书的朋友（下面称A君）。

A君看到我对心理咨询比较感兴趣，就推荐了这本书给我，而且再三给我灌输“你要读点专业的书”的观念。

我一开始只是对认知疗法比较感兴趣，再加上对A本人的专业性的信任，我转身就买了他推荐的两本书。

开始读《认知疗法基础与应用》的第一天，我稍微翻了翻，读了目录和章节的结构。第二天，我按照以前的阅读习惯，一口气读到了第六章：行为激活。看得累了我才放下书，当时有一种感觉，不能继续往下读了。后来你们知道了，我写了 {{<link "用认知行为疗法改善动力不足：行为激活">}} 那篇文章分享这个方法。没错，我当时是没有办法继续往下读的，因为单是“行为激活”，我就需要去思考，去内化，去实践，去做笔记。

我不能像往常一样，一口气读完书，期间标注几个重点，读完后再回头扫一遍，做出一个1234重点笔记，我不能。看这种书，你就是会做不到。当下看到的内容丰富到我不得不停下来慢慢思考，当下所闪现的想法如果不记下来我知道我会后悔莫及。

一本书里真正重要的是那些我称为“金子”的东西，我常私下把读书当做淘金，从文字里淘出金子。

而读这本书的时候，金子俯仰皆是。

这两天，我每天都会至少有一个小时的专注时间去阅读这本书，同时记下笔记。但我发现，有时候我看了2个小时，也就才看完一章，有时候我花了1小时，也才看了2-3页。这很反常识，反我对自己的常识，因为：
- 第一，我不但没有阅读障碍，还是阅读很快理解很快的那类人；
- 第二，我阅读这本书并没有困难，书写的很易懂，有大量的作者为患者做的治疗记录作为例子，很容易理解。

我想不太容易的是，从例子和知识点，去理解和思考，认知疗法的技术我要如何应用于自身。很多时候，我还会给自己做自动思维分析。有时候短短的一段话，我用于自己身上，分析自己曾经的不良情绪、找出自动思维和按照书中的技术去扮演医生引导自己，可能一小时就已经过去了。

读了这么久，这本书才看完一半，以我从前的习惯，拖了这么久兴趣已经没了，但现在，我不但没有失去兴趣，还越来越期待后面的内容。并且感到读一遍根本不可能完全读懂。

前面说过读书于我就像吃饭喝水，这不只是对阅读习惯的比喻，读书于我真的有某种饥渴，不看会感到饿。从前我只能用一本又一本的书，来满足这种饥饿感，现在我感到，一本“经典”的书中所包含的信息，能够让我每天看一点点就有很强的饱腹感，能够支撑我看很久很久。

最近我每次读书，内心都感谢A，TA不止推荐了这本很棒对我又很实用的书，还改变了我对阅读的口味。

我依然会找一些不那么“高能/专业”的书，作为小甜点，让我享受阅读的乐趣，让我获取一些简单的快乐。但我会在以后的书单中加入更多的“专业”书籍，以此来指导自己的思想和行动。

我对这一切感到感恩。