---
title: 你也积累了很多知识卡片却不知道怎么用吗？试试看这个方法让笔记更实用
tags:
  - 笔记方法
date: 2023-11-03T18:25:00
draft: false
---
## 「无用」的知识管理
胡乱记了几年的笔记之后，突然看到「知识管理」的相关内容，学着做卡片笔记，然后又发现了很符合自己需求的笔记软件。然后继续学习知识管理，做很多笔记，研究笔记软件，希望通过记笔记、做知识管理、打造第二大脑，帮助我......

帮助我什么？变成一个很厉害的人？还是完成个人成长？

我突然间，不知道自己笔记的目的是什么了。

不知道同样喜欢知识管理的你们有没有这种感觉，还是说仍然在追求下一个笔记方法的路上。
<!--more-->

我很幸运，在使用了obsidian之后，很快就理顺了自己的电子笔记管理系统，按讲说只要按部就班地记笔记，笔记进入系统，需要的时候能够很快的找到它，就可以了。

但我渐渐地，有些迷茫，我干嘛要做笔记？我又不需要写论文，那么积累知识点在知识库里对我有什么用呢？如果是记录一个个理论的名词释义，那和百度百科有什么区别？后来我几乎只是做一做读书笔记，放一些项目的支持信息（比如APP开发的教程，相关网站的链接与账号密码）。

我越来越找不到做知识管理的意义了。**知识管理这件事在我的生活中到底有什么实际的作用呢？**

### 我做笔记是为了什么？
疑惑时，就回到最根本的问题：「我为什么要做笔记？」

> 为了记忆，为了辅助思考。

以我做读书笔记为例，是为了记录阅读的重点、读书所得，也为了记录我读过这本书。而笔记电子化是为了打破空间的限制，让我在一个地方集中储存这些笔记，并且能够更方便地检索出来。

那我现在为什么感到知识管理「没用」呢？

其实我依然做笔记，也感到做笔记必不可少。可是知识管理来管理去，也就是储存信息而已。我感到失落的应该是，「知识管理」曾经许诺过的诸多好处并没有实现。

我是有持续产出文章，可那并不是所谓卡片串联得到的结果，我的写作过程依然是旧模式——今天有个A笔记，我就围绕A笔记写作文章。

如果你和我一样，感觉「知识管理」在生活中没有用武之地，没有实际的用途，那么可以看看今天推荐的两本书，同时也是两种笔记方法。

## 「以完成专案为目的」的笔记方法
### 《打造第二大脑》与P.A.R.A
我很早就从翻译文章知道了 P.A.R.A，也从网络上看到过作者的《打造第二大脑》这本书的推荐和重点笔记，但是当我真的读了《打造第二大脑》之后，发现我对P.A.R.A的理解一直错了。

它相当于是把你正在进行的专案以及这个专案需要的各种资料、教程、知识笔记......都放到一个以项目名命名的文件夹，然后把这个专案夹放进「1.专案」的文件夹下面。资料真的一下子清清爽爽！**在一个文件夹内，可以看到这个项目的所有相关笔记以及资料。** 

同样的，「资源」也是一样，在「3-资源/笔记方法」文件夹下，存放着所有我记录过的笔记方法。

【可是，这样不就是以主题来做文件夹分类吗？有什么区别？】

以主题名为分类文件夹的缺点是，主题无穷无尽，而且会互相交叉，一个笔记可能同时属于两个主题。

可是这里其实有一个让它变合理的关键，那就是：我们并不是在收集百度百科。作为个人，其实我们关注的主题并不多。如果我们什么都看，不做区分地收集，当然就会陷入无穷无尽的主题，但是如果我们以自己为中心，先问自己对什么主题感兴趣、对什么问题感到关注，就会发现主题量大大减少。这个「主题」还是很确切而非大而全的那种。

P.A.R.A 的5个文件夹：
- **P-project  专案**：有明确交付成果的项目。项目文件夹内放该项目相关的所有资料、知识卡片、片段、草稿、半成品。
- **A-area 领域**：长期的**责任**范围，比如：宠物、服务、孩子、项目管理（与工作相关）、友谊、体重管理。此类没有明显结束日期和明显完成界限的，和责任有关的内容。比如「写作」属于我的兴趣但是不是我必须做的责任，那么就不能放在「领域」文件夹，而是要放在「资源」文件夹下。
- **R-resource 资源**：兴趣相关的灵感、素材、教程等等。
- **A-archive 档案**：以上三个文件夹内不再活跃的内容，进入「档案」文件夹，意思是归档。已经完成的/放弃的/中止的项目、不再是责任的领域、不再感兴趣的主题，连带文件夹一起移动到「档案」，等到某天可能再次使用，再移动到需要的位置去。
- **0-收集箱**：捕捉的资讯、还未处理的信息。获取时不考虑如何分类，只要完整捕捉下来就好。收集箱的内容每天或者每周集中处理一次，逐个检视，决定放入P.A.R.A的哪一个文件夹。

P.A.R.A 比起知识管理系统更像一个文件管理系统。用它管理电脑上的文件，可以让工作更有效率。因为是以专案为文件夹收集所有的内容，那么当想要推进这个专案的时候，只要打开这个文件夹，所有需要的资料都在这里了，也能很快知道下一步要做什么（要做到这一步，需要一个核心任务笔记来记录进度）。

### 《防弹笔记法》与防弹笔记
《防弹笔记法》是台湾博客作者「电脑玩物站长Esor」的书。之前我读过他的《电脑玩物站长的笔记思考术》，很受启发。他的思想还是一脉相承，提倡：**做笔记的目的是服务于完成项目、任务，服务于在生活中做出真正的改变，而不是积累知识卡**。

防弹笔记仍然可以沿用 P.A.R.A的文档结构，它更像是专案笔记的补丁，让专案笔记更能推动行动，而非资料收集。

**防弹笔记是一种以【核心任务笔记】为核心的笔记方法，提倡围绕着自身面临的问题和项目写笔记，将与该项目有关的笔记、想法、资料、任务，全都集中在一则笔记里编辑和更新。**

**使用步骤：**
1. 为专案/目标 建立【核心任务笔记】
2. 在笔记中修改、迭代出大纲/阶段性任务-任务清单
	1. 防弹笔记是**渐进式的**、**自上而下的**。一开始可能只是一个读书笔记发展成为的核心任务笔记，再然后才会出现专案笔记
	2. 作者在书中举了一个例子，一开始的笔记是疫情期间的物资准备清单，随着疫情的发展这则笔记变成了疫情期间家人的防护，笔记中包含了物资准备、防疫措施、疫苗接种等几个模块。
3. 需要参考的资料用链接加入进来
	1. 比如我的专案「APP开发」里面在上架这一步，需要申请软著，我就可以把申请软著的教程链接放到这个任务旁边。等到我申请软著时，又用笔记记下了提交的资料、信息，以及我的账号密码，把笔记用双链的形式也放到这个任务旁边。
4. 经验和备注、复盘直接写在相应任务的下方
5. 按顺序一步步完成任务清单

这样写出来的笔记，不止有要完成这个核心成果需要的关键步骤，还有支持这些步骤的教程、资讯，同时也有完成这些任务之后的经验和复盘，下一次再有类似的专案时，就知道需要注意什么了。这样，真正做到了让这次的经验对以后的自己有用，经验型知识得到了积累。

信息型知识很容易在网络上找到，而经验型知识却只有我们自己能够积累。我们做项目的经验、我们关于自己的认识，不断地迭代，才是真正能够对自己有用的知识。

你可能收集了很多「克服拖延」的方法，但是要想真正解决自己身上的拖延问题，只有一次次实践，并且记录下关于自己的经验，记录下哪些方法对自己有用、哪些方法不适合自己，记录下自己拖延时的情景和感受，才能在某一天找到专属于自己的「有效方法」。这就是专属于你自己的「拖延症痊愈笔记」。

你不再需要10个笔记去记录克服拖延的ABC方法，你只需要这一个关于你自己的核心任务笔记。因为**你的目的不是变成「方法大全」，而是真正解决自己的问题**。

你可以现在就试试看这个方法！z-lib上可以搜索并下载电子书 `《防彈筆記法》`，或者从作者  [我如何利用防彈筆記法完成《防彈筆記法》新書？流程實戰篇](https://www.playpcesor.com/2022/09/blog-post.html?m=0) 这篇文章了解这个方法。

---
## 参考资料
- [《防彈筆記法》](https://book.douban.com/subject/36289807/) ，书籍尚未在内地出版，可以在z-lib找到资源
- [《打造第二大腦》](https://book.douban.com/subject/36302345/) ，书籍尚未在内地出版，可以在z-lib找到资源
-  [我如何利用防彈筆記法完成《防彈筆記法》新書？流程實戰篇](https://www.playpcesor.com/2022/09/blog-post.html?m=0)  来自博客「電腦玩物」