---
title: 《每个人都了不起》
tags:
  - Read
date: 2024-01-29 17:30:21
UID: 20240129173021
draft: false
toc: false
feature:
---

{{<douban "https://book.douban.com/subject/36523637/">}}


作者：梁永安

16个笔记

来自微信读书

<!--more-->

###  **第八章 创业 工作是死路，创业是绝路**

  

> 工业社会替代了农业社会，这个替代过程产生了一个问题，就是人的创新精神、自主精神以及人的自由普遍被剥夺了。  

> 在今天的社会，功能主义替代了原来的个性化创造，一切都是批量生产的，不但批量生产物质产品，也批量生产人。  

> 放弃自我有时候会获得一种喘息，会让你暂时生存得很顺利，但其实你放弃了自己的根本价值。  

> 你走了那么多路，经历了那么多事，心里有太多体会，内心深处还有很多没实现的东西，把这些最深切的、最不能放弃的东西变成你的生活，这就是创业。  


  

###  **第一十一章 麻木 佛系害惨了多少年轻人**

  

> 麻木的产生涉及一个深层的问题，那就是我们今天处在工业化时代，生活的节奏不是自然的节奏。  

> 你忙忙碌碌追求的东西，可能只是别人对你的一个设计，你活在别人的设计里面，活在别人的程序里面。  

> 你落到一个点上，发现生活有温度的一个表面，然后找到一个切口，进行一种创造性活动。这个活动不是别人给你设定的，而是你自己内心真正热爱的。这个时候，你的生活状态会和原来非常不一样，你对生命的感觉会完全不同  

> 我们每个人都要有这样一种意识，走出布景，寻找自己和世界的关系，找到那种真切的、真实的，充满灵性的生活。  


  

###  **第一十三章 拖延 为什么总有完不成的KPI，赶不上的deadline**

  

> 不要整体地、朦胧地去想，而要把困难细化一下，具体困难在哪里，然后找到最小的切入点，从一个小小的细节开始去尝试、去改变  


  

###  **第二十二章 如何过上真正向往的生活**

  

> 爱情里应该有一个前提，就是你能给对方带来什么。  

> 爱情不是靠存量，不是靠过去拥有什么，而是靠两个人未来能创造什么。  

> 这个世界的爱是很宽广的，有时候是体现在一个人身上，有时候是体现在一种创造性的劳动里，有时候是体现在一个工具里。  


  

###  **第二十三章 暗恋 公司禁止办公室恋情，喜欢上同事怎么办**

  

> 暗恋变成明恋需要双方都有心意，需要双方都有勇气。爱情是一个战略性的事情，它需要大气，绝不是小算盘打出来的，而把暗恋变成明恋也需要这种大气。那种小心谨慎、如履薄冰，一分一毫的算计，或者思绪太多，就会把暗恋变得太沉重。  


  

###  **第二十八章 面对抉择，如何坚定内心想法**

  
> 一旦开始重视自我问题，你的积极性就会得到极大的调动，非常想了解自己在做的事情、所处的行业、所在的城市处于什么发展阶段、有什么特点。  

> 动物都知道识别自己所处的环境，我们作为人，更要识别我们的社会，识别我们的时代。  


  

###  **第三十二章 自恋 消极厌世，怎么重新找到工作的意义**

  

> 大规模的生产分工把人原子化了，人被分散在流水线的不同岗位上，只能很孤立地、默默地随着机器的节奏走，在工作中失去了与广大世界的情感和价值连接。我们被封闭了，长期处在隔绝状态中，内心深处只能感受自己，很难把自己放到一个更大的生存空间中，去社会化地或者历史化地理解自己。  
