           ---
title: 《百万富翁快车道》读书笔记
tags: [财富,Read]
date: 2023-03-13 16:00:00
draft: false
hideInList: false
isTop: false
feature: 
---

{{< douban "https://book.douban.com/subject/27041645/">}}

书名简单直白，这是一本讲如何致富的书。

书中将通往财富的道路分为三种：
1. 人行道——月光族，他们消费先于收入，今朝有酒今朝醉，有一千花一万。人行道的终点是贫困。
2. 慢车道——上班族，把幸福的希望放在四十年后，现在吃苦，希望四十年后能变富有。慢车道的终点是普通人。
3. 快车道——创业者，掌控自己，努力工作，专注于为客户带来价值。快车道有望在未来5~10年内变得富有。

<!--more-->

这本书在讲一个现在已经被越来越多人知道的道理：上班是不能让你变成富人的。

那么怎么才能走上财富的快车道呢？5年内就变成富人，这是每个人都梦寐以求的吧。

### 转变：从消费者变成生产者

> 要将生活的焦点重新聚焦生产，而不是消费

我们从出生就被训练成为一名消费者，不断购买不断消费。而作者的观点是：转变你的剧本，**首先要成为生产者**！

不要购买产品，而是要销售产品。

> 不要参加培训班，要举办培训班；不要想着去借钱，要贷款给别人；不要想着去找工作，而要给别人提供工作；不要参加培训班，要举办培训班；不要想着去借钱，要贷款给别人；不要想着去找工作，而要给别人提供工作；

如果上述都太难，你也可以试试从今天起，从一个内容阅读者，转变为内容创造者，试试自己写写东西。我最初的尝试就是在公众号上写读书感想，虽然阅读量非常惨烈，但那是一切输出的开始。现在我也不能够说写得很好，但是你看，不管是公众号还是blog，我已经很习惯发点东西了。

### 快车道的财富公式

作者给出了一个财富公式，但是我觉得它实在令人费解。

> 财富=净利润+资产价值

又给出：
> 净利润=销售数量×利润率
> 
> 资产价值=净利润×行业乘数

刨除掉难懂的行业乘数，其实它可以简化净利润：
- 利润率：你售卖的这个产品或服务有多少利润空间？
- 销售数量：你的产品能够卖给多少个人？

如果把财富等同于净利润，那么致富要做的就是：
- 放大你的利润率
- 放大你的销售数量

这两个是什么意思呢？

举个例子，现在有个生意，是在小区门口开奶茶店，如果小区周边人口是2万，那么一天的销售量最多也不可能超过这个数（实际上是远远小于这个数字，因为有老人和小孩等不消费的群体），假设一杯奶茶10元，除掉原料和人工，一杯奶茶的利润是6元，假设一天卖1000杯，一天的净利润是6000元。（这只是粗略的算，不用深究。）

这个生意有办法提高利润率吗？建立原料供应链、降低原料成本可以实现。那有办法放大销售数量吗？除非开连锁店，不然一家门店所在的社区人数、消费群体数量，也就是客流量基本上已经决定了销售量，不会有大的波动。

那么产生强烈对比的是互联网的例子。如果我开发出了一个APP，放在苹果商店供下载并收取订阅费，我的利润率怎么算呢？我的投入已经在开发阶段完成了，后面每销售出一个订阅，我都没有产生额外的投入，相当于1次投入，N次销售，N可以很大很大。

其实这和《纳瓦尔宝典》中财富篇说的是一回事。利用杠杆规模化你的产品。

在传统行业，杠杆就是投入更多的生产机器、招更多的劳动力，从而扩大生产。

而互联网是一个天然的放大器，你写一篇文章，能够被无限复制，如果被10万人阅读，就相当于被消费了10万次。当然有人说，文章阅读没有直接产生收益，确实如此，但这只是没有找到正确的方法而已。举个粗糙的例子，据说头条现在还是会根据文章阅读量给作者佣金。再比如国外有些利用博客挣钱的，比如在博客上投放广告，就会根据博客的访问量、广告的点击量给佣金。

一个APP也是如此，生产一次，销售的数量是没有上限的。每多一个人付费订阅，开发者就多一份收入。

### 5种快车道生意

书中给出了5种快车道生意，可以参考看看。

1. **租赁系统**。房地产租赁，出租房子收房租。特许使用费和许可，比如音乐使用权、专利使用费。摄影师通过授权别人使用他们的摄影作品赚取许可收入。画家授权媒体和书籍使用，收取版权收入。
2. **计算机/软件系统**。比如上架苹果的应用程序，比如你拥有一个访问量超百万的网站，比如比开发了一个电脑软件。
3. **内容系统**。比如出版一本书，通过互联网和图书经销商进行销售。在网上写小说。写博客。
4. **分销系统**。你发明了一个产品，利用分销系统销售出去。特许经营和连锁经营也属于这一类。比如蜜雪冰城，从当初的一家店到现在开店超过一万家，这就是特许经营。当然，按照作者的观点，你要出售特许经营，而不是加入特许经营。
5. **人力资源系统**。这是最难掌控的系统，也是被动性最差的系统。书中并不建议。我觉得像滴滴打车这种生意就属于这一类，从每一单叫车生意中抽取佣金，每多一个司机加入就多一份收入。

### 3条高速快车道

- **互联网生意**
	- 提供订阅服务：为用户提供数据、信息或软件，收取月度费用。
	- 提供内容服务：面向特定市场或行业的在线新闻杂志和博客。这类服务商提供免费内容，以**出售广告的方式**来赚钱。（作者认为基于内容的盈利模式是最难成功的，因为进入壁垒已经大幅下降）
	- 引导性销售：如打车app，如美团、大众点评等，大家吃什么、玩什么，甚至出去旅游住哪里，都会到这些app中挑选、订酒店、订机票、订餐厅。
	- 社交网络：如facebook、领英、微博
	- 中介系统：将买家和卖家拉到一起以完成交易，并且从每笔交易中赚钱。
	- 广告
	- 电子商务
- **创新产品或服务**：发明、创新产品，写一本书
- **创造规模效应**。

### 机会在哪里？

> 不适、不良、不便、抱怨、问题以及表现不佳。

当你感到不适，当你听到别人的抱怨时，那就是机会。

买东西难，于是出现了淘宝，打车难，于是出现了滴滴。

### 快车道上的教育

**快车道上的教育用来搭建和发展业务体系。而慢车道上的教育用来提升内在价值。**

比如你学习、参加培训班，是为了提升自己的价值，好提升工资，这是大多数人对「进步」的想法。「提升自我价值」好像也是聪明人下意识的选择。但是在作者看来，所谓提升自己，走的还是慢车道。

快车道上是怎么做的呢？

比如你学习编程，如果是为了换一份工作，这就还是在慢车道，如果你是为了搭建一个赚钱的网站，那么走的就是快车道。

在快车道上的人，业务需要他学习什么他就会学习什么。他的目的是产出自己的产品，而非增加自己的内在价值以提高自己的单位工资。