---
title: '我读：《认知疗法基础与应用》'
date: 2021-12-23
tags: [认知行为疗法,Read]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/688660/pexels-photo-688660.jpeg
isTop: false
---
今天介绍一个被使用最广的认知行为疗法技术：自动思维评价技术。

<!--more-->


# 自动思维评价技术

今天介绍一个被使用最广的认知行为疗法技术：自动思维评价技术。

- 是什么？
	- 出自临床心理学——认知行为疗法的一个治疗技术
- 有什么用？
	- 应对不良思维（或者说是负面思维）

- 推荐语：有人说，那些遗忘过后留下的，才是知识。我不知道这句话对不对。但当《认知疗法基础与应用》这本书的记忆开始消退的时候，我觉得如果我只能选择记住一个知识点，那就是「自动思维评价技术」。



## 在积极心理学中的应用——归因重塑


积极心理学中提到的治疗习得性悲观所使用的技术——ABCDE模型，就是认知行为疗法中的自动思维评价技术的应用。

### 什么是习得性无助?

习得性无助，就是认为自己无论做什么都没有用，于是什么都不行动。在 {{<link "Don-t-belittle-yourself">}} 中我提到了解释风格，悲观的解释风格会把一切不好的事都**归因**为自己，是自己的人格导致的，失败是普遍的、永久的，导致的结果是非常严重的。人一旦习惯了这种解释风格，就会导致一种思维：我做什么都没有用，一切不好的事件都是因为我这个人，是我不行，我改变不了。这时候就产生了习得性无助。

悲观的解释风格会催生习得性无助，让人陷在无助的深渊。要想产生持久的积极改变，就要从解释风格入手，治疗这种习得性无助。

积极心理学中治疗习得性无助，使用的就是认知行为疗法，进行**归因重塑**（对解释风格的重新塑造）。



### 如何使用

当你开始对一件事情的发生，进行负面解释的时候，进行下列提问。

### 自动思维提问

1. 支持这个想法的证据是什么？反对这个想法的证据是什么？
2. 有没有别的解释或观点？
3. 最坏会发生什么？
	1. 如果发生了，我能如何应对？
	2. 最好的结果会是什么？
	3. 最现实的结果是什么？
4. 我相信自动思维有什么影响？改变我的想法有什么影响？
5. 如果是我的朋友或者家人处于相同的情景，我会对他说什么？
6. 我会做什么？

—— 引自《认知疗法基础与应用》


### 自动思维评价技术

*P.S. 上述问题的概念化流程*

1. 检验自动思维的正确性
2. 发现其他解释或观点的可能性；
3. 对问题情境去灾难化；
4. 识别相信自动思维的影响；
5. 与想法保持距离
6. 采取步骤解决问题

—— 引自《认知疗法基础与应用》

## 简单版

当开始对某件事进行归因解释的时候，强行转变解释风格。

这是我在纠正自己的习得性无助时，最简单有效的方法。人的大脑思维速度是很快的，如果你不是在咨询室里有咨询师引导的话，很难在一瞬间问自己那么多有条理的问题。

我使用的是 “当......就......” 模型，当坏事发生，内心开始归因时，转变风格，变为：“这个失败是因为时机/天气/对方/客观因素，这只是一次偶然，它的影响很小，是可以被改变的”；当发生好事，内心开始说“这是意外”的时候，打开切换开关，变为：  “这件事的发生是我长久努力的结果，是我的人格和能力的自然体现，它还会继续发生”。

当我开始自我攻击的时候，脑海中的声音开始絮叨 “都是你太差了，不会成功的，根本没可能，你能力不行，看吧你做不到”，当把不好的事情发生的原因归于自己的时候，我就打开切换开关，把归因引向外部，一开始会觉得有点逃避责任，可是以“吃药”的认真态度实践几次之后，改变发生了。


最大的改变是，一旦我开始把目光投向外部世界，就会自然走入下一步：“我能做些什么来改变当前状况？”

这么问之后，就会开始找当下能够带来改变的行动，哪怕再微小，我也开始尝试了。比起一味指责自己，做出任何微小的行动也能把我们从无助中拉出来。习得性无助让人沉溺在失败的可能当中拒绝行动，而只有尝试了，现实才可能发生改变。

# 结语

读完《认知疗法基础与应用》后一直想推荐，可是做的笔记比较像是课业笔记，一时间难以分享。再后来开始读《积极心理学》，在里面发现了认知疗法的应用，顿感亲切。就想着，不如先试着分享些，或许有人可以拾获些灵感。

《未来简史》中有一句话，说“信息渴望被分享”，我虽然不赞同人作为信息的媒介这一教义，可最终还是想要传播出去。希望这本书借由我传到更多的地方，能够到达需要它的人那里。

谢谢阅读，再会！
 
# 引用资料

- Judith.Beck. (2013). _认知疗法基础与应用_ (王建平, 译). 中国轻工业出版社. 
- 马丁•塞利格曼. (2010). _真实的幸福_ (洪兰, 译). 万卷出版公司. 