---
title: '《心之道：致焦虑的年代》读后记'
date: 2022-10-12
tags: [哲学,Read]
draft: false
isTop: false
---

{{< douban "https://book.douban.com/subject/26315455/">}}

## 简评&总结

不存在一个脱离这个肉体的「自我」，不存在永恒的灵魂，理性的自我是记忆功能带来的错觉。如果我们追求此刻的现实之外的某种意义，焦虑就产生了。而从焦虑中解脱的方法就在于：完全的投入当下，投入不断变化的『此刻』的河流中。

<!--more-->

书中有个贴切但是不太好理解的例子，你看到天空，觉得很美的那一瞬间，你并不拥有『天空很美』知觉，你就是那个知觉。不是『我感觉天空很美』，那一瞬间，『我』是消失的，只有美的感受。你不是体验到什么，你就是那个体验。

二元论中，『我体验到天空美』，『我』是主体，『天空很美』是客体。而本书作者的观点是，没有什么主体和客体，二者是不分离的。

在书中，作者把这种『统一』叫做『上帝』，所以上帝在一切万物之中，或者说，上帝就是变化流。我们从来就没有摆脱过变化流，我们本来就是它的一部分。当我们要思考『上帝』时，就是把上帝看做变化流之外的东西，那么上帝就消失了。同样的，当我们谈论自我（灵魂），我们说的是脱离变化流的某个存在，那么那个『自我』就已经不是我了，而是记忆构造的虚假形象。


## 内容简介

《心之道：致焦虑的年代》是一本西方人写的**东方哲学**类著作。作者针对现代人面对的危机，即一个人如何生活在一个他永远不能从中获得安全感的世界，从东方禅学思想的角度提供了一个可能的解答。他指出这个问题本身包含着它的解答——人们恰恰应该接受生活中充满痛苦与不安全感的事实，而不应该拒绝和逃避它们。为了有一个充实的人生，人们应该拥抱现在，活在当下。

—— 内容来自微信读书app图书简介



## 高亮划线

### 第一章 焦虑的年代



> 如果生活是以痛苦、不完整和虚无为结果，那它对生来就能思考、希冀、创造和爱的生灵来说似乎是一个残忍且徒劳的历程。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-24 14:24:35
 


> 我们称之为“兴奋剂”的是我们的高生活标准，一种剧烈而复杂的感官刺激，它使得我们的感官逐渐变得不那么灵敏，并因而需要更多强烈的刺激。我们渴求着使注意力分散的消遣——由景观、声音、兴奋感和刺激构成的“万花筒”，在这一“万花筒”里，必须在尽可能短的时间内塞进尽可能多的内容。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-24 23:03:12
 


> 从事枯燥无味的工作以赚取收入，以及经由间歇的狂热而昂贵的物质享受来寻求沉闷中的解脱。这些间歇被认为是真正的生活[插图]  
— 创建于 ⏱ 2022-09-24 23:12:51
 


> 第二种选择是坚定地尝试面对人生只是“一个白痴所讲的故事”这一事实，然后在其中得到我们所能得到的，让科学和技术在我们从虚无到虚无的人生旅途中尽好地为我们服务。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-30 06:29:49
 
### 第二章 痛苦与时间



> 这意味着我们越是努力把生活作为愉悦的享受，其实越是在毁灭掉我们所热爱的事物。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 00:48:50
 


> 人类大部分的活动都是要将自己的体验和欢乐永久化，可那些体验与欢愉却是因处于变化中才变得可爱的。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 00:49:03
 


> 除非关于过去的头绪都已被理清、未来也是美好而有希望的，否则我们无法在当下生活得幸福。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 03:34:52
 


> 我们使用记忆和预期能力的方式把我们对生活的适应力变得更差，而不是更强了。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 03:35:32
 


> 意识的每一次增强都需要付出代价。不对痛苦更敏感，我们就无法对快乐变得更敏感。记住过去可以使我们为未来做出计划，但是为快乐做计划的能力却被担忧痛苦和恐惧未知的“能力”给抵消了。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 03:36:00
 


> 拥有意识的好处被它的坏处压过了，极端的敏感性反而令我们失去了适应能力。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 03:36:20
 
### 第三章 生活的大流



> 人之挫败一部分在于，他已经惯于期待由语言和思维来提供它们所无法提供的解释。在这个意义上，想要让生活变得“易于理解”即是想让它成为生活之外的某种东西  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:04:22
 


> 但是明天以及有关明天的计划有可能一点意义也没有，除非你充分地与当下的现实接触，因为你生活在当下而且只生活在当下。除了当下的现实，并不存在着其他的现实  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:13:10
 


> 找到解决办法，必得满足这两个条件：人必须放弃那个他感觉是“独立的”“我”，而且必须面对这个现实——他不可能弄懂，亦即精确地解释，终极事物。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:15:31
 


> 🟡 每一种存在形式事实上都是一种运动的模式，每一个生物都像河流，如果不“流出”的话，也就绝不可能“流入”。生与死并不是两种相反的力量；它们恰是看待同一力量的两种方式，因为“运动”着的变化既是建设者也是破坏者。因为人体是运动、循环、呼吸和消化功能的复合体，所以它才能生存。  
— 创建于 ⏱ 2022-10-11 02:05:26 

💎 变化是永恒的，只有变化，才有生命。因此，我们追求的安全感是不存在的
 


> “我”和“我”之间的不同，在很大程度上是记忆造成的错觉。事实上，“我”跟“我”具有同样的性质，它是我们的“整体存在”的一部分  
— 创建于 ⏱ 2022-10-11 02:09:11
 


> 🟡 由于“我”不懂得自身也是变动流的一部分，就会试着要弄清楚世界和经验的意义，试图“解决问题”。  
— 创建于 ⏱ 2022-10-11 02:09:31 

💎 解释：如果我们不把自己也看作是变化流的一部分，就会把自己和世界分裂开，也就是分别看待，认为存在着一个独立于世界的「思考者」，一个有独立灵魂的「我」。

不止如此，那个世俗中的我——人性的我（我们认为有人类劣根性的那个小我）——也被放在了理性我的对立面。然后我们以大我的视角去思考这个世界，思考那个小我，并想要解决问题，包括生活的问题和自我的问题。

比如，我们常常对自己的表现不满，希望自己能更自律，好像在过生活的是某个不服灵魂管教的「小我」，我们乐此不疲的和自己斗争着
 


> 接下来我们便会面对一场意识和自然之间、对永恒的热望和事物不断变动的真相之间的战争。  
— 创建于 ⏱ 2022-10-11 02:09:39
 


> 不论我们如何挣扎，“解决问题”这一方式永远不可能弄清楚变动有什么意义。了解变动的含义的唯一方法是投身其中，随之移动，与之共舞。  
— 创建于 ⏱ 2022-10-11 02:10:28
 
### 第四章 身体的智慧



> 那么我们向来就了解上帝；可是当我们开始思考他的存在时，我们就不清楚了。因为当我们开始思考经验的时候，我们是在试着将它固定在刻板的形式和观念当中。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:18:13
 


> 我们越来越多地试图借助于外部的器具来适应生活，并且越来越多地通过有意识的思考而不是运用无意识的“窍门”来尝试解决问题。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:20:45
 


> 我们在自己的内部处于交战状态：大脑渴望着身体所不想要的事物，身体则欲求着大脑所不允许的东西；身体不服从大脑给出的指令，而大脑也无法理解身体的冲动。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-25 06:22:28
 
### 第五章 关于觉察



> 假如我想要感到安全——也就是说，想要不受到不断变动的生活的影响——我就是在希冀着与生活分离。然而正是这种分离之感使我感到不安全、没有保障。想要感到安全，意味着从生活中隔离出“我”并巩固“我”，但正是因为感到成了一个孤立的“我”，才使我们觉得孤独和恐惧。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-26 01:57:03
 
### 第八章 创新的道德



> 只要存在着想成为什么的动机，只要心确信有从它此刻所是的那个东西那儿逃离的可能性，就不可能有自由。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-27 03:46:16
 
### 第九章 回顾宗教



> 科学的真正卓越之处，在很大程度上不是因为它命名和分类、记录并预测，而是在于它观察事实而且渴望了解事实，不论事实最后呈现为什么样子。  
— 创建于 ⏱ 2022-09-27 06:13:17
 

## 读书笔记

### 第三章 生活的大流



> 📌 由于“我”不懂得自身也是变动流的一部分，就会试着要弄清楚世界和经验的意义，试图“解决问题”。  

💭 2022-10-11 02:19:03 解释：如果我们不把自己也看作是变化流的一部分，就会把自己和世界分裂开，也就是分别看待，认为存在着一个独立于世界的「思考者」，一个有独立灵魂的「我」。

不止如此，那个世俗中的我——人性的我（我们认为有人类劣根性的那个小我）——也被放在了理性我的对立面。然后我们以大我的视角去思考这个世界，思考那个小我，并想要解决问题，包括生活的问题和自我的问题。

比如，我们常常对自己的表现不满，希望自己能更自律，好像在过生活的是某个不服灵魂管教的「小我」，我们乐此不疲的和自己斗争着



> 📌 然而因为这些经历包含记忆，我们就有了“我”是一个固定不变的事物的印象，就好像它是一块碑，由我们的生活在它上面书写纪录和档案。
可是这块“碑”也随着书写的手指而移动，就像河水随着涟漪的波纹而流动一样，以至于记忆就像一份写在水上的档案：它并非由不可磨灭的字符写成，构成它的是一些动态的波浪——这些波浪是被我们称为感受和事实的另外一些波浪所激起的。“我”和“我”之间的不同，在很大程度上是记忆造成的错觉。事实上，“我”跟“我”具有同样的性质，它是我们的“整体存在”的一部分，就如同头是身体的一部分一样。但如果没有意识到这一点，“我”和“我”、头和身体就会感到与对方“不和”。由于“我”不懂得自身也是变动流的一部分，就会试着要弄清楚世界和经验的意义，试图“解决问题”。  

💭 2022-10-11 02:08:33 这段的意思在说，并不存在一个理性的我，一个永恒的我，我们所认为那个超越本能的「大我」并不存在，那是由记忆造成的错觉



> 📌 每一种存在形式事实上都是一种运动的模式，每一个生物都像河流，如果不“流出”的话，也就绝不可能“流入”。生与死并不是两种相反的力量；它们恰是看待同一力量的两种方式，因为“运动”着的变化既是建设者也是破坏者。因为人体是运动、循环、呼吸和消化功能的复合体，所以它才能生存。  

💭 2022-10-11 02:06:41 变化是永恒的，只有变化，才有生命。因此，我们追求的安全感是不存在的

  


#### 章节评论 No.1

- 💭 2022-09-25 06:17:17 上帝，或者称之为生活，存在于当下，而非语言与文字之中 

 

