---
title: '《自信的陷阱》：你可以有拖延症，同时把事做完'
date: 2022-07-08
tags: [Read,ACT,效率]
draft: false
hideInList: false
feature: https://images.pexels.com/photos/1550648/pexels-photo-1550648.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=800
isTop: false
---

> 在ACT里，重点不是我们的想法是对是错，而是它们是否有帮助。如果我们允许这些想法来决定行为，那么，会有助于我们得到自己想要的结果吗？会帮助我们成为自己想成为的人吗？会帮助我们创造自己想要的生活吗？

<!--more-->

我们做工作时，不会有「这个太难了，不想做，放弃吧」的想法。

哪怕是刚开始工作的时候，我们面临分配下来的工作，想的是：「我要如何做到，有哪些资源可以帮我，可以请教哪位前辈，我还需要什么资源才能办成这件事完成这个项目」。

当我们在面对自己的任务清单时，却有太多的想法冒出来：「太累了，太难了，不想做，你做不到的。……」

我们找了各种理由来拖延。拖延是一个结果，找理由的结果就是我们任由任务清单一天一天毫无进展。

**那些想法是不是真实的并不重要**，你是不是很累、这件事是不是很难，一点都不重要。

什么才是重要的呢？**这个想法能不能帮助你达成目标才是重要的**。如果没有帮助，就不用听了。

ACT里把这个方法，叫做「**解离**」。

## 解离是什么？

回想一下我们平时拖延的场景：躺在床上玩手机时，忽然想起今天还有练字计划未完成。这时脑子里就开始找各种理由了。

“困了”——现在的精力可以刷手机，但是没精力练字了。

“没效果”——虽然才练了3天，可是已经可以想象连续练多久都没效果。

「找理由」有很多模式，这四种是比较常见的：
1. 设置障碍：大脑会指出前进路上的所有障碍和困难。
2. 自我批判：大脑会指出各种自己不能胜任这项任务的原因。
3. 与人比较：大脑会拿自己和做得更好、更有天赋或处境更好的人相比。
4. 预测最坏：大脑会预测失败、被拒绝或其他令人不悦的结果。

**解离就是，与头脑中这些想法「脱钩」**。别上它的当！

你可以选择要不要跟随头脑中的想法。即使大脑说“我的左手抬不起来了”，你依然可以控制自己的左手抬起来。即使大脑说“我很累”，你依然可以做到走到书桌、拿出字帖、开始练字。

这样做只需要几秒钟时间：暂停、检视、注意大脑在想什么，然后问问自己：「**如果我让这个想法指引自己的行动，它会帮助我创造想要的生活吗？**」

如果答案是“不能”，那么你就可以认定这个想法是“无效的”。

> 辨认出某个想法或信念是没有帮助的，常常会有助于减少它对我们的影响，让我们遵从其行动的可能性降低。

就是从「想法」到「行动」这之间的一个停顿，就可以增强我们的掌控力。让我们可以选择在大脑想要拖延的时候，身体选择把事情做掉。

## 自制力的迷思

> 没有任何化学物质、荷尔蒙、基因或者任何脑结构叫作“自制力”或“意志力”。

当我们说某个人有「自制力」时，我们是说他按照自己的目标行事，完成了必要的事。

自制力和行动的关系，就像成绩与学习的关系。不是因为有好成绩才能学习，而是先学习了，才会有好成绩。当然只学一次是不会有好成绩的，只行动一次也算不上有自制力。自制力不是一个固有的东西，而是一种后评价。


「拖延」一词也一样，不是因为我们「拖延」，所以才完不成事。而是因为没有完成必要做的事，然后我们才称之为拖延。

> 先有行动，后有感觉。首先我们要学会，无论情绪如何，都一直按照自己的价值观行事。在我们养成了这样的习惯以后，我们就会觉得自己有自制力或意志力了。