---
title: '从《也许你该找个人聊聊》中看到什么？'
date: 2022-02-10
tags: [心理学,Read]
draft: false
hideInList: false
feature: https://s2.loli.net/2022/02/10/z6o2Sv1wsLVHCXd.png
isTop: false
---


## 前言：为什么写

看完《也许你该找个人聊聊》至今已有3个月了，期间多次想写读后感，可是总是感觉差了点东西。这本书初读感觉很浅，和一开始期待的会看到那种心理疗愈文章不同，它是以第一人称叙述的形式，虽说是回忆录，但更像是看小说（它是作者的自传，隐藏了来访者的关键信息并把事情做了必要的修改，这本书不能算作虚构，可它也不是非虚构作品）。读到中间，经常有所感悟，时时停下来反思自己。书读完了，觉得很好，对心理的启发，内心所得，皆过于私人，自我的反思又过于直白，一时不能组织，推书也找不到合适的切入点。

隔一段时间，渐渐就淡去了要写读书笔记的念头。然而时不时的在媒体上看到这本书的推书和感悟，却总是感觉不够，是这样吗？这本书里讲了这些吗？只有这些吗？

从《也许你该找个人聊聊》中，我看到了什么？

这个提问频频造访我，直到答案渐渐清晰起来。

<!--more-->

- 它讲了一个故事，里面包含了其他的治疗故事
- 从他人的故事中疗愈自己
- 心理治疗的技术

这仅仅是我个人的解读框架，实际上书中的内容更加丰富，层次也可能更加多彩，而在每一层不同的人会有不同的感悟和所得。

## 一个故事

整体上看，这是一个故事，作者作为心理治疗师，在为别人治疗的同时，自己也在面对痛苦。她和自己的病人一样，会藏起自己的问题，会抗拒自己的心理治疗师，会期待心理治疗师药到病除解决眼前的痛苦。

来访者明明知道自己的问题，可是他们藏起来，只想解决当前看得到的痛苦。他们和治疗师捉迷藏，他们绕远路，他们渴望摆脱痛苦。

有时候，为了躲避一个问题，人什么事都干得出来。比如说用其他大大小小的痛苦去替代，用各种麻烦包围自己，制造更多的麻烦假装最初的问题不存在。

作者在面对来访者的时候，支持着她的来访者们，但是在休息的间隙，她也有巨大的痛苦要处理，于是她找了另一个符合条件（心理治疗师的戒律：不能是亲友和同事，甚至不能认识彼此）的心理咨询师——温德尔。

她在别人的心理咨询室内崩溃大哭。

但是她也没有在自己的工作中扮演一切都好的角色，她只是尽力做好自己的分内事，但她允许自己痛苦。正如她允许别人痛苦。

不同于大家认为的神秘、冷静、强大的心理治疗师形象，这本书告诉我们，心理治疗师也是一个人，也有自己的痛苦和焦虑。

>心理治疗师也和所有人一样每天面对生活的挑战。

这个故事就像一个大圆包含着几个小圆。作者作为来访者治疗自己的痛苦的是个大圆，作者作为治疗师的其他来访者的故事是几个小圆。

每个人面临的问题都各不相同，但发生在咨询室的事情就好像仅仅是聊聊，咨询师好像提供了关键的帮助，却又好像仅仅是给患者一个倾诉的对象。真的是这样吗？书名你该找个人聊聊就是指你需要找个人聊聊吗？倾诉就能治愈内心的痛苦吗？

其实不仅仅是如此。这本书的厉害之处就在于，它包含了心理治疗技术，但不是写在教科书上那么明显的知识点，而是写在故事中。

## 从他人的故事中疗愈自己

除了看到心理治疗师是如何工作的以外，第二层，我们能够从故事中看到自己、疗愈自己。**当我们看见了别人的痛苦，我们自己内心被掩藏的痛苦也被看见了。**

说着“到处都是蠢货”的惹人厌的约翰，认为为了家人必须振作，把巨大的痛苦掩藏起来，却表现的像个混蛋。他剥离了软弱痛苦的自己，制造了一个虚假的自恋者的形象。我们多少成年人也是如此？我们不敢崩溃，我们痛苦时假装自己根本不在乎，我们表现得无所谓、刀枪不入，我们用虚假的形象示人。别人无法触及我们的内心，同时认为我们根本不在意他们。

原生家庭不幸的夏洛特，有一个无法摆脱的瘾——总在选择不能值得爱的人。为什么呢？遇上了能给她的“理想型”时，她却完全不来电。

> 我们将自己的原生家庭内化，成为我们人际关系中不断重复的主旋律。

幸福、被爱不是夏洛特的主旋律，她下意识的选择了自己更熟悉的（原生家庭）模式，她不断地重复，选择自己小时候被对待的方式（不被爱与受伤害），因为那是她熟悉的方式。

这是不是意味着，从小幸福的人会继续幸福，因为他们只熟悉被以【爱】相待，然后他们也会选择这么对待他们的人建立关系。而原生家庭不幸的人，被爱对他们来说则意味着焦虑，他们总会选择不爱自己的人，或爱而不得的人，因为这种情感体验才是他熟悉的，而熟悉就是安全。

我回想起认识的某个总是被众星捧月的人，我相信ta会幸福，因为ta只熟悉被爱。我想起自己躲避亲密关系，保持距离才能感觉到舒适。

我在每一段关系中，投射的是什么？我有没有故意破坏良好的关系，只因为不想要不确定性？而孤独是最稳定的状态。

现在，回想起我们和生命中每一个人有过的关系，我们的父母、朋友、过去的朋友，不论现在是否仍在身边，我们都可以从他人身上看出自己是如何与自己和别人相处的。

才三十多岁事业成功感情美满而且刚结婚的朱莉，却被诊断得了癌症，让我自问：如果没有明天，我会怎么活？

将近70岁离了3次婚、对人生无望，一年内找不到真爱就要自杀的瑞塔。我从她身上看到了自己无助的模式以及自助的可能。没有人能当我们的司机，只有自己掌握方向盘，才能有确定的幸福。幸福不是等待别人给你。幸福不是白马王子的礼物。幸福是，自己去给别人礼物，并且接受生命的礼物。从眼前能做的事情做起，就能渐渐摆脱无助感，一点点建立自我效能感，相信自己，更进一步，认为自己值得被爱。另外，别等到70岁才学会不再等待，自己去拿张干净的纸巾吧！

作者序里面说，如果你从中看到了自己，那是巧合，也不是巧合。

## 心理治疗的技术

受限于自身所学，我不能看到所有的关键治疗技术。这里仅简略提2处。

### 不要给来访者递纸

关于不能给来访者递纸巾的背后原因，前一段的电视剧《女心理师》开播后被不少人提及过，配合理解《聊聊》里那个总是用脏兮兮的纸巾的瑞塔奶奶的治疗过程，相信更容易理解。不给来访者递纸，是因为不能剥夺他们从自己的痛苦中成长的机会。纸巾就在眼前，来访者却不自己去拿，治疗师也不会去递纸，并不是不关心来访者的表现。在治疗室内，实际上是人为的缩小了来访者的活动范围，他们在访谈室内的行为模式，全是他们平时处理自己问题的方式。那些不会自己伸手拿纸的人，生活中也不会去获取随手可得的东西来照顾自己。他们缺乏的不是一张纸巾，而是行动力，为自己行动的能力。

### 以人为中心的治疗

我不知道是否只有我对心理医生有刻板印象，那就是：心理治疗师能够一针见血的识别出来访者的问题，并且能够给出方案治疗他的问题。这大概是以前的影视剧给我造成的印象。心理治疗师，会指出你内心的缺陷，你的症状，你的问题根源，并且以此着手对来访者进行治疗。而书中的治疗过程却好像非常......普通，好像无所作为。

P.S. 以下仅以个人所学做分析，并非定论。

主人公运用的治疗应该是一种人本主义的治疗方法：以人为中心的治疗。前面所说对心理医生治疗过程的“刻板认知”中有一个假设，那就是：我们不了解自己，治疗师更懂我们。治疗师能够比我们更了解自己吗？人本主义心理学派不这样认为，**以人为中心的治疗**提出者是卡尔·罗杰斯[^1]，他认为：**治疗师的工作不是要改变来访者，而是提供一种氛围，使来访者能够自己帮助自己**(Burger, 2014)。

人本主义治疗师认为，没有人比来访者自己更了解自己，他们只是需要一个机会表达出来。而只有来访者能够帮助自己，这种治疗才能起到长久的作用。来访者在治疗中得以学会处理自己问题的方法，从而自我成长。

觉得人生已经太迟了，想要自杀的瑞塔，紧抓着那片脏纸巾不放，她需要学会的是不再紧抓痛苦，看到面前干净的纸巾，并用来帮助自己。她最终从自艾自怜中走出来，学会付出，她看到自己能给别人带来快乐，增加了自信心，后来又开始能够坦然接收别人对她的好，而不是“我不配”。她配得上干净的纸巾，配得上和自己喜欢的人成为恋人，她配得上和“完美一家”成为家人。

人本主义治疗师推动人们面对他自己的过程。小莉（作者）用男友问题逃避自己对死亡的焦虑，逃避去做自己真正应该做的事。温德尔（作者的治疗师）帮助她正视自己，建立信任，放下戒备，当然我觉得最主要的是对自己的戒备和对真正问题的戒备。

治疗师不可能比来访者更了解自己，他们只能用技术让来访者有机会表达出来。那些压抑在内心深处的恐惧与痛苦，没有人比自己更能了解。我们需要的是不再掩盖它，从表达最外层的痛苦开始，逐渐抵达核心。然而在我们的日常生活中，很少有人能够安静倾听别人的痛苦，我们的痛苦无从表达。所以治疗师需要和来访者建立恰当的关系，并给予积极关注。在安全的氛围中，来访者学会面对自己的错误和缺点，学会不评判的接纳自己，并从而学会做出改变。

在这种关系里，治疗师也可以通过反思来更加了解自己。在书中，小莉不就是经常从自己的来访者身上看到自己的认知和行为模式吗？

当今，不管治疗师把不把自己归为人本主义流派，很多治疗师都会把以人为本的治疗纳入自己的工作中(Burger, 2014)。 因为以人为本的治疗不止在咨询室内起效，而是能给来访者带来长久的改变效果。

[^1]: 人本主义流派创始人。

## 结语

这本书可以从非常多的角度去看，这是它越来越迷人的地方，也是我隔了这么久依然想要推荐的地方。你可以仅仅看一个心理治疗师是如何工作的，生活是什么样的（和普通人一样）。也可以从故事中反思自己，治疗自己。此外，里面包含了大量的治疗细节，如果是一位志愿成为心理咨询师的读者，从中可以看到很多案例，并且可以从第一视角看治疗细节。这和教材上的治疗案例不同，不是冷静的治疗记录笔记，而是更加丰富的细节。

这是一本一开始读你会觉得它顶着畅销书的名头却没什么用的书，但是它也可以很深很深。

## 参考资料

Burger, J. (2014). _人格心理学(第八版)_ (陈会昌, 译). 中国轻工业出版社. [https://book.douban.com/subject/26004131/](https://book.douban.com/subject/26004131/)
